LABOR PARLAMENTARIA: Paulina Vodanovic Rojas
Fecha: 2026-03-29 16:44
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70506/1/5303_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Vodanovic Rojas
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  45 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  66 .................................................................................................................... 
Incidentes  88 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  88 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  91 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  92 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  92 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  137 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  210 ..................................................................................................................... 
Juramento  210 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 3 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora VODANOVIC.-
Presidente , muchas gracias.
Yo vengo incorporándome a este Senado, y la verdad es que siendo la más nueva quiero destacar
el esfuerzo que ha significado este proyecto y valorar el acuerdo que ha significado estar hoy día
en estas condiciones.
Esta es la forma de que el país crea en nosotros, en la política; de que se solucionen los problemas
que nos plantea la ciudadanía, y de que también se develen los intereses de algunos que ganan
con un discurso, pero que aquí imponen una visión totalmente contraria a la que muestran ante la
ciudadanía.
Me refiero en particular, Presidente , a un aspecto que quisiera destacar de este proyecto. Aquí se
ha comprometido, por parte del Gobierno mediante el Protocolo, inyectar anualmente, por tres
años, 350 millones de pesos para seguridad ciudadana. La ultraderecha se ufana de su discurso de
seguridad, de apoyar a Carabineros, pero aquí vota en contra. Entonces, creo que hay que
mostrarle a la ciudadanía quiénes están por hacer lo que dicen y quiénes solamente tienen un
discurso vacío, pues, cuando tienen la posibilidad de cambiar las cosas, no lo hacen.
Destaco, señor Presidente , que por muchos años distintos actores dijeron que un proyecto de
royalty minero en Chile no podía aprobarse, que iba a traer problemas a la economía, que no iban
a permitir que esto ocurriera.
Y no es así. Ha ocurrido, y no ha sido por casualidad. Ha ocurrido porque ha habido voluntad
política de lograrlo; ha ocurrido porque la Ministra de Minería ha tenido un destacado trabajo con
todos los actores; ha ocurrido porque hay un Ministro comprometido en hacer posible que
coexistan fondos de productividad y desarrollo, de equidad territorial y de apoyo a comunas
mineras.
No da lo mismo quién impulsa este proyecto. Y lo hace un Gobierno de izquierda y de
centroizquierda. Se nota que es así, porque se busca un propósito que no solamente es la
distribución  o  la  inyección  de  recursos  para  el  Estado,  sino  también  el  distribuirlos
equitativamente, incluso en aquellas comunas que no tienen actividad minera. Y yo represento a
una región que no tiene actividad minera, pero que se va a ver representada y beneficiada con
una cantidad muy importante de recursos producto de esta visión. Para el Maule se inyectan por el
llamado "Fondo de Productividad y Desarrollo", 16 mil millones de pesos, y para el Fondo de
Equidad Territorial, 13 mil millones de pesos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 4 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y no es solo el dinero, sino también el cambio de visión el que tiene que ser relevante, porque creo
que todas las regiones finalmente deben verse beneficiadas.
Eso es lo importante, esa visión de Estado.
Yo felicito a todos los Senadores y las Senadoras que permitieron que este proyecto se haga
realidad hoy día, que hayan logrado un acuerdo para beneficiar a todas las regiones de nuestro
país. Pero también destaco que no todos estamos en la misma situación.
Por último, y en mi doble calidad de Senadora y Presidenta del Partido Socialista , no puedo dejar
de recordar que hace cincuenta y dos años fue el Presidente Allende quien promulgó la ley N°
17.450, el 15 de julio de 1971, señalando: "Chile va a nacionalizar el cobre en virtud de un acto
soberano. Acto soberano que incluso está consagrado en las resoluciones de las Naciones Unidas,
que establecen que los países tienen derecho a nacionalizar sus riquezas básicas".
Hoy día, a cincuenta y dos años de esa ley y de ese proceso, que tal vez fue el más transformador
y definitivo del gobierno popular, estamos dando un nuevo paso en el mismo sentido:
descentralizar la equidad y trabajar por la justicia territorial.
Voto a favor, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, conforme al artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo Nº 189, de 16 de mayo
de 2022, y modificado por el decreto supremo Nº 262, de 12 de septiembre de 2022, con
sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante decreto supremo Nº 134, de 11 de
mayo de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de
quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N°
134. Este asunto corresponde al boletín Nº S 2.393-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.393-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 5 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadoras y trabajadores. Tales hechos -agrega- han
dificultado el normal desarrollo de la vida y las actividades económicas en dicha zona.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional pertinente, fue declarado, mediante
el indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en
las zonas antes mencionadas, por un término de quince días. Con posterioridad, a través de
sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido prorrogado por igual período,
lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y
el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Sin embargo -agrega el Ejecutivo -, a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior -puntualiza- tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 134.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma, a su vez, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días,
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto con la solicitud en referencia y, de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 6 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Muchas gracias, señor Senador.
Ofrezco la palabra a la Senadora Paulina Vodanovic.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
He escuchado atentamente al Senador Pugh y coincido plenamente en que la petición de estado
de excepción constitucional de sitio en verdad no tiene ninguna justificación jurídica, y no por
aplicarse cambiaría la situación en la Región de La Araucanía. Por el contrario, se vería agravada
en los términos que se han señalado. Que se constituyan tribunales especiales, o que pasemos a
tener la vigilancia de un comandante de jefe de la región, no va a cambiar el escenario.
Yo he escuchado atentamente al Subsecretario del Interior y a la Ministra de Defensa , que han
señalado las cifras de disminución de los ataques producidos en la región: una disminución de los
eventos de violencia del 29 por ciento, que es bastante importante; de los atentados a las
maquinarias, del 66 por ciento; de los inmuebles incendiados, del 83 por ciento. No ha habido
homicidios en ocho semanas, y el delito de usurpación se ha reducido en 50 por ciento.
Esto es muy distinto de lo que se dice, señor Presidente : que no se han tomado las medidas
adecuadas, que no hay suficiente contingente desplegado o, como aludió algún Senador, que no
habría un estado de excepción de emergencia real, sino acotado.
Se ha desplegado un importante contingente de las Fuerzas Armadas, que resulta de la evaluación
que se hace semanalmente por el Ministerio del Interior en conjunto con el Ministerio de Defensa.
Y aprovecho de reconocer lo que significa un año en que las Fuerzas Armadas han estado
desplegadas en el territorio, además de otras situaciones en paralelo, como el incendio en Viña del
Mar u otras catástrofes, los resguardos electorales y, también, de zonas fronterizas en las regiones
del norte.
Por lo tanto, el significado de este despliegue es bastante importante para el Estado, y en paralelo
se están dictando leyes que también van en el sentido de atacar el problema de fondo: el robo de
madera, el crimen organizado, el narcotráfico. Se ha fortalecido con importantes recursos a las
instituciones policiales, y de todo eso dio cuenta ayer en forma categórica la señora Ministra del
Interior al ser interpelada.
Todos quisiéramos que el estado de excepción constitucional pueda ir terminando en la medida en
que los delitos que ocurren permanentemente también cesen, pero en tanto es una medida que se
requiere mantener y no comprendo, señor Presidente , la verdad, a quienes votan en contra hoy
día, sustentando ese voto en querer proteger a la ciudadanía de La Araucanía.
Por lo tanto, mi voto es a favor.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 7 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EXTENSIÓN DE
INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE SUBSIDIO TEMPORAL A MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual, aumenta el universo de beneficiarios y
beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extiende el ingreso mínimo garantizado y el
subsidio temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas, en la forma que indica.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín Nº 15.864-13) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, aumentar
el universo de personas beneficiarias de la asignación familiar y maternal y extender el
subsidio al ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro, pequeñas y
medianas empresas.
Las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, hacen presente que, por
tratarse de un proyecto con urgencia calificada de "discusión inmediata" y, de conformidad con
lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutieron la iniciativa en
general y en particular a la vez.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la iniciativa en
general, con los votos a favor de los Senadores señora Carvajal y señores Insulza, Lagos,
Núñez, Saavedra y Walker y las abstenciones de los Senadores señores Coloma, Galilea (como
miembro de ambas Comisiones) y Moreira.
Por igual votación se dieron por aprobados los artículos 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 9, 10, 17, 20, 21, 22,
23, 27, 28, 29 y 30 permanentes, y los artículos primero y segundo transitorios, por no haber
sido objeto de indicaciones.
En particular, la iniciativa fue aprobada con las modificaciones y la votación, también de
mayoría, que se consigna en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 152 y siguientes del informe de
las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado
que Sus Señorías tienen a su disposición.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 8 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
¿Qué estamos votando, Presidente, hoy día? Un proyecto de salario mínimo, no un proyecto de
apoyo a las pymes ni de reforma tributaria.
Sin embargo, la mayor parte de las alocuciones se refieren a la importancia o al efecto que podría
tener esta medida en las pymes.
Me referiré a eso en primer lugar.
El Gobierno ha hecho un gran esfuerzo, inédito. Además, a nivel mundial tampoco hay mayores
referentes en el sentido de que, cuando se aumenta el sueldo mínimo, esto deba tener un
correlato en medidas o en subsidios como los de la magnitud que ofrece el Gobierno para todo
tipo de empresas (micro, pequeñas o medianas).
En consecuencia, creo que hay que concentrarse en lo que significa el salario mínimo.
El salario mínimo es una garantía para los trabajadores. El derecho del trabajo existe precisamente
porque la relación laboral no es una relación de iguales. El derecho del trabajo existe en la medida
en que hay desigualdad.
Y hoy día estamos dando respuesta a esa desigualdad con un importante incremento del salario
mínimo, que es progresivo, que se llegará a establecer el 1 de julio de 2024 en 500 mil pesos.
La ley en proyecto, además, aumenta el universo de beneficiarios de las asignaciones familiar y
maternal.
A la vez, otorga un subsidio temporal y otras medidas de apoyo para las micro, pequeñas y
medianas empresas y cooperativas.
Por lo tanto, señor Presidente, esta iniciativa es necesaria, es indispensable para la tranquilidad
económica de miles de chilenos, que viven o sobreviven con cantidades inferiores a las que son
deseables en cualquier país y, por cierto, en Chile.
Para nosotros, como socialistas, preocupados de los trabajadores y las trabajadoras de nuestro
país desde que fuéramos fundados hace noventa años, es hoy día un imperativo votar a favor de
este proyecto.
En la Región del Maule, que represento, 53 mil personas están afectas al ingreso mínimo mensual;
un 22 por ciento de los asalariados de la Región percibe esa cantidad; el 80 por ciento de quienes
trabajan en la agricultura, silvicultura y pesca perciben un promedio de 389 mil pesos. No me voy
a extender más acerca de lo precaria que puede ser la vida con un ingreso de ese monto.
Por lo tanto, como he dicho, votar a favor de este proyecto constituye un imperativo, y así lo haré.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 9 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
La idea matriz del presente proyecto consiste en incorporar formalmente en el derecho el Día
Nacional de las Áreas Protegidas; es decir, establecer una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 10 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
biológica o conservar el patrimonio ambiental.
Esta consagración constituye una acción necesaria del Estado para reafirmar su compromiso en el
cuidado de dichas áreas y, además, implica un antecedente simbólico que permite resaltar la
importancia cultural, histórica, económica y social que representa para nuestro país.
Se establece el segundo sábado del mes de noviembre por diversas razones.
En primer término, noviembre es el mes que tiene actualmente menos efemérides ambientales;
solo se celebra el primer sábado el Día de la Fauna Chilena. Además, en noviembre nos
encontramos en época de primavera con un clima más idóneo, lo que favorece una mayor
cantidad de visitas a las áreas protegidas, lo cual no repercute en la carga de visitantes del
periodo estival, que puede ser mayor.
El proyecto no fija un día específico, sino que determina el segundo sábado de noviembre, para
que el Día Nacional de las Áreas Protegidas pueda ser un fin de semana y se apoye la visita de las
personas a dichas áreas.
Resulta indispensable que los integrantes de nuestra comunidad, desde su educación preescolar,
tomen conciencia de la importancia que revisten las áreas protegidas, tanto para la supervivencia
de los seres humanos, la alimentación, el oxígeno, como para resguardar la diversidad biológica.
Estamos ad portas de la creación del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y esta nueva
efeméride puede contribuir a la concientización sobre el cuidado y protección del patrimonio
ambiental y la biodiversidad.
Chile se encuentra entre los diez países con menor inversión en biodiversidad, por lo que es
necesario que esta concientización y cambio de paradigma se traduzcan en mayor inversión y
financiamiento en las áreas protegidas.
Por este motivo, voy a aprobar el proyecto.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
La señora VODANOVIC.-
Gracias, señor Presidente .
La corrupción política se puede entender como el uso ilegítimo del poder público para beneficiar a
un interés privado. El propio papa Francisco ha dicho: "la corrupción la pagan los pobres", y eso
estamos viendo aquí, aparentemente; y se ha señalado antes también.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 11 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se entregan cantidades ingentes de dinero sin mayores controles a fundaciones que no
conocíamos, y en lo particular tampoco estaba al tanto del sistema. No corresponde que todos
estos actos, que debieran ir en favor de personas tan vulnerables, como aquellas que viven en
campamentos, sean efectuados por terceros y que no sea el Estado el que atienda las
necesidades.
¿Por qué tiene que haber ciudadanos de primera y de segunda categoría? Los más pobres son
atendidos por terceros y no por el propio Estado.
La corrupción es un fenómeno que conlleva la afectación del desarrollo económico y la
disminución de la confianza en las instituciones públicas; horada la fe pública, impacta la
democracia, golpea en lo medular al Estado de derecho.
¡Y eso no lo podemos permitir, señor Presidente!
Tenemos que establecer como Senado una agenda de apoyo a todas aquellas medidas
pertinentes; debemos revisar la agenda de la Presidenta Bachelet en busca de las medidas aún
pendientes de ejecución; debemos impulsar algunas medidas administrativas en el corto plazo,
como la Comisión de Integridad y Transparencia, que se puede retomar; debemos asignar
"discusión inmediata" a la Ley de Transparencia 2.0, en fin, hay un sinnúmero de iniciativas
legislativas, pero no nos podemos quedar ahí, porque este fenómeno es muy grave.
Kofi Annan ha dicho que si la corrupción es una enfermedad, la transparencia es una parte
medular de su tratamiento...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Le damos un minuto más, señora Senadora.
La señora VODANOVIC.-
Dediquémonos a ello, señor Presidente , a limpiar, a actuar con transparencia.
Yo valoro que el Ministro Montes hoy día esté aquí para explicarnos algunas decisiones que él ha
adoptado, como liberar o transparentar las cuentas corrientes a todos los organismos que así lo
requieran.
Tenemos que terminar con esta discrecionalidad en la entrega de recursos y poner todos los
obstáculos para que no se vuelvan a repetir hechos tan deleznables como los que se han
conocido, pero que no sirva esto para que la oposición se escude en una falsa superioridad moral,
porque aquí no voy a mencionar algunos casos, para que no se diga que estamos empatando, y no
voy a sacar la larga lista de alcaldes y otras autoridades de la derecha que están condenados o
cuestionados, con fraudes aún más millonarios. Y con eso no quiero decir que lo sucedido esté
bien: toda corrupción, aunque sea por un peso, está mal; pero que la derecha no se escude en
esta situación para negarles nuevamente a los pobres aquello que les corresponde en justicia.
¡Queremos justicia en los tribunales, pero también queremos justicia social, señor Presidente!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 12 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES EN REGISTRO PESQUERO
ARTESANAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que  suspende  excepcionalmente  la  declaración  de  caducidades  del  Registro  Pesquero
Artesanal con el fin de mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector, iniciativa
que corresponde al boletín N° 16.024-21.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.024-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, tal como su denominación lo indica, tiene por objeto suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal , con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que la iniciativa legal
está conformada por un artículo único, por lo que, de conformidad a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, la discutió en general y en particular y propone a la
Sala considerarla del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
proyecto de ley por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señores Espinoza, Kuschel,
Moreira, Núñez y Pugh, en los mismos términos en que fuera despachado por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 8 y 9 del informe de la Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen
a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
En el mismo sentido de la Senadora Allende, quiero saludar al Subsecretario y plantearle también
la necesidad de los apoyos que requiere esta actividad, que es muy del corazón del Maule, una
región en que la pesca artesanal es fundamental.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 13 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Registro Pesquero Artesanal se encuentran inscritas, al 30 de junio del año 2022, 2.993
personas, de las cuales 542 -es decir, el 18 por ciento- son mujeres, y 2.455, hombres. Ese 18 por
ciento de mujeres que trabaja en toda la línea de la pesca artesanal ha solicitado a la
Subsecretaría en varias ocasiones poder levantar una mesa de trabajo, ser consideradas en
distintas  actividades.  Le  pido  al  señor  Subsecretario  ,  aprovechando  esta  ocasión,  que
visualicemos el aporte de la mujer en la pesca. Son sostenedoras de hogar y están en toda la línea
de trabajo, en todas las funciones. Por lo tanto, es muy importante también la perspectiva de
género en esta actividad.
Por supuesto, apoyo el proyecto. Se hace cargo del efecto pospandemia que se produjo en la
pesca artesanal. Es muy necesario que se suspendan excepcionalmente estas declaraciones de
caducidades, porque ello atiende a una realidad importante de nuestra región.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo Nº 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales mediante el decreto supremo Nº 192, de 25 de julio de 2023, todos del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento
del período previsto en el último decreto supremo señalado, correspondiente al boletín N° S
2.447-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.447-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Tales hechos, agrega, han
dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas en dicha zona.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 14 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo Nº 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas, por el término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por iguales períodos, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre
las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
Nº 192.
Sobre esta materia cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta última norma dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados
desde la fecha en que el Presidente de la República someta a consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la propuesta del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la citada solicitud.
Cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo establecido en
el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca
de las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Presidente  ,  nuestras  Fuerzas  Armadas,  democráticas,  subordinadas  al  poder  civil  y  no
deliberantes, se han destacado en el ejercicio de diferentes funciones que el ordenamiento jurídico
les ha entregado y que son distintas a las bélicas. La ley les otorga un rol determinante ante las
catástrofes, en votaciones populares, en operaciones de paz, donde cumplen funciones de orden
público y resguardo de la población civil, y recientemente aprobamos una reforma constitucional
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 15 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la protección de infraestructura crítica que las involucra directamente. Incluso, por decreto,
cumplen con el servicio de búsqueda, salvamento aéreo y colaboran con la recuperación de la
salud de la población a través de operativos médicos en zonas lejanas o aisladas. En todas estas
áreas se desempeñan con excelencia, e incluso con reconocimiento internacional.
Sin embargo, no podemos olvidar que su entrenamiento principal debe estar dirigido al esfuerzo
bélico. Las tareas de seguridad interna son propias de las Policías. Las Fuerzas Armadas pueden
prestar apoyo logístico, informático, tecnológico y de vigilancia, pero sus labores de control de
orden público y de seguridad preventiva debieran ser excepcionales y limitadas en el tiempo.
Urge que tengamos un plan claro y concreto de reforzamiento de las capacidades de Carabineros
y de la Policía de Investigaciones que les permita reasumir la totalidad de sus funciones en
materia de seguridad interior. Una cosa es que las necesidades de la contingencia nos lleven a
hacer uso de la fuerza militar, y otra cosa es que olvidemos que son las instituciones policiales las
que deben superar, a mediano plazo, sus déficits operativos. En esta tarea, tanto el Congreso
como el Ejecutivo deben trabajar codo a codo.
Manifiesto mi voto favorable en esta ocasión a la extensión del estado de excepción constitucional,
señor Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
EFECTOS DE GRAVES INUNDACIONES QUE HAN AFECTADO AL PAÍS Y
MEDIDAS ADOPTADAS POR EL GOBIERNO
El señor COLOMA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde dar inicio a esta sesión especial citada con la finalidad de tratar
"las graves inundaciones que han afectado al país, sus efectos y medidas adoptadas por el
Gobierno", a la que han sido invitados la señora Ministra de Obras Públicas y el señor Ministro
de Agricultura .
A este efecto, las bancadas disponen de los minutos asignados para la hora de Incidentes. Si
esto se cumple en forma puntual, puede ser que haya un poquito más de tiempo para cada
uno. Tenemos que ir viendo cómo vamos funcionando.
No sé si ustedes, Ministra y Ministro , quisieran partir. Entiendo que tienen un archivo PPT para
poder explicar parte de sus fundamentos.
Ministro Valenzuela , ¿quiere iniciar usted la presentación? ¿O la Ministra de Obras Públicas?
La señora LÓPEZ ( Ministra de Obras Públicas ).-
Yo voy a iniciar la presentación, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 16 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Entonces, tiene la palabra la Ministra de Obras Públicas.
(Pausa).
Están conectando la presentación.
(Pausa).
No sé si se puede agrandar la diapositiva en las pantallas de la Sala para ver bien las
imágenes.
Ahora sí, tiene la palabra, Ministra .
La señora VODANOVIC.-
Me quiero referir a la reacción del Gobierno y de las instituciones, porque no fue solo el Gobierno,
sino el Estado entero el que concurrió al rescate y a la ayuda de los miles de chilenos afectados.
Fueron cuatro las regiones afectadas en forma cruenta por este segundo temporal. En particular,
la Región del Maule tiene la desgracia de liderar por segunda vez el ranking de áreas de interés
agrícola inundadas, con 115 mil hectáreas afectadas directamente, de un total de 274 mil. Vale
decir, el 40 por ciento del total de hectáreas inundadas en las cuatro regiones se encuentra en el
Maule.
El daño agroeconómico es enorme.
Quiero resaltar, primero, la actuación rápida del Gobierno en lo preventivo. Deseo agradecer a los
Ministros que se encuentran acá, en la Sala, por su presencia y trabajo en la Región del Maule, y a
través de ellos, a los miles de funcionarios públicos que han estado trabajando sin descanso (como
los equipos de Vialidad y Agricultura), entregando forrajes y recorriendo las regiones.
Los chilenos muchas veces somos buenos para criticar y en pocas ocasiones somos buenos para
agradecer; sin embargo, lo que vi en la gente del Maule fue gratitud por la pronta acción no solo
de los Ministros presentes hoy en la Sala, sino también de la Ministra de Salud , que fue a
Vichuquén, del Ministro de Economía , quien estuvo ayer en Licantén entregando algunos
beneficios directos.
También quiero resaltar a Senapred. Ayer estuvimos en una Comisión con el Ministro de
Agricultura y el Director de Senapred y vimos cómo se desplegó ese trabajo. Y lo principal que
debemos destacar es que no hubo una cantidad grande de víctimas fatales que lamentar. La
verdad es que la primera acción del Servicio Nacional de Prevención y Respuesta ante Desastres
es evitar que tengamos muertos debido a una catástrofe. En eso creo que ha sido exitoso su
actuar, pese a que nos enfrentamos a un temporal con unos niveles de violencia respecto a cómo
arrastraban las aguas que no se había visto hace tal vez treinta, cuarenta o cincuenta años.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 17 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Creo que hay que señalar algunas medidas concretas.
En primer lugar, hay que agilizar las fichas FIBE. Yo sé que los equipos están en terreno, que se ha
mandado a más funcionarios y que estos han sido capacitados tanto por la Gobernación Regional
como por otras instituciones. Sin embargo, se debe agilizar el levantamiento de esas fichas,
además de las fichas agrícolas.
Por otro lado, se requiere aumentar la cantidad en la entrega de forraje y alimentación apícola,
porque hay sectores que no tienen lo suficiente.
A la vez -no están aquí los Ministros respectivos-, creo que hay que estudiar la posibilidad -se lo
hicimos ver al Presidente de la República en la región- de suspender ciertos pagos de servicios,
como la luz y el agua potable. Muchos sectores todavía están sin suministros.
Por último, quiero señalar que hay un problema respecto a los embalses en mi región: no se
pueden vaciar anticipadamente cuando se prevé que viene un temporal. Yo creo que como
legisladores tenemos la obligación de hacer algo ahí, de dictar alguna norma. Porque no puede
quedar entregada a la voluntad de los privados la decisión de vaciar anticipadamente los
embalses, porque lo que ocurrió en la práctica fue que cuando se empezaron a vaciar era
demasiado tarde y ya no se podía hacer.
Me quedé sin minutos, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Tiene treinta segundos, Senadora, para terminar la idea.
La señora VODANOVIC.-
Esta tragedia está recién comenzando. El agua se va a empezar a retirar, si bien todavía hay
zonas inundadas, y tenemos mucho por hacer.
Por lo tanto, creo que solo con la acción coordinada del Estado -así se lo manifestamos a la
Ministra del Interior ayer - será posible reconstruir de mejor forma, tener mejores regiones,
tomando en consideración el cambio climático, una vez que se retiren las aguas, como he dicho,
de tantos lugares, ya que esto no ocurrió solo en Licantén, que sale en la televisión: las treinta
comunas del Maule han sido dañadas y afectadas.
En consecuencia, debemos reforzar el accionar de los Ministros presentes, a quienes agradezco
nuevamente, y del Estado entero.
Por último, quiero reconocer el actuar de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Bomberos.
Gracias, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 18 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 ordinario, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
CONSOLIDACIÓN DE SISTEMA DE RECONOCIMIENTO Y PROMOCIÓN DE
DESARROLLO PROFESIONAL DOCENTE COMO ÚNICO SISTEMA GENERAL DE
EVALUACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE PROCESOS DE INDUCCIÓN Y
ACOMPAÑAMIENTO.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consolida  el  sistema  de  reconocimiento  y  promoción  de  desarrollo
profesional docente como único sistema general de evaluación y fortalece los procesos de
inducción y acompañamiento, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.715-04.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.715-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de septiembre de 2023 y
cuenta con un segundo informe de la Comisión de Educación e informe de la Comisión de
Hacienda.
La Comisión de Educación deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las
siguientes normas del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones:
los números 1, 3, 4, 7, 9, 12 (que pasó a ser 15), 14 (que pasó a ser 18), 16 (que pasó a ser
20), 17 (que pasó a ser 21), 19 (que pasó a ser 23) y 20 (que pasó a ser 24), todos numerales
del artículo 1 permanente; el N° 2 (que pasó a ser 3) del artículo 2 permanente, y los artículos
segundo, tercero, cuarto y quinto (que pasó a ser sexto) transitorios. Estas disposiciones deben
darse por aprobadas, salvo que alguna señora Senadora o algún señor Senador , con el
acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Asimismo, deben darse por aprobados los números 6 y 10 (que pasó a ser 12), ambos del
artículo 1 permanente de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el
segundo informe de la Comisión de Educación.
Esta Comisión, además, efectuó un conjunto de modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia
y no introdujo modificaciones en el texto despachado por la Comisión de Educación en su
segundo informe.
Asimismo, consigna que las disposiciones de su competencia fueron sancionadas con las
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 19 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votaciones unánimes que se registran en su informe.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión del Educación, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley responde a la necesidad de contar con un único sistema de evaluación que
promueva el desarrollo profesional y la formación inicial docente.
La verdad es que cuando estamos todos preocupados de la calidad de la educación, también es
necesario preocuparse de la carga de trabajo y del agobio laboral que sufren los profesores.
Vemos muchas veces maltrato en contra de los docentes, de parte de los alumnos y de los
apoderados, algo que hace algunos años era inadmisible y que ha afectado también la calidad de
vida de los profesores. Y de eso nos tenemos que preocupar.
Yo también quiero saludar al Ministro Cataldo , presente acá, y felicitar la visión con la que él ha
tomado la dirección del Ministerio: poniendo a los niños, y también a los profesores y al resto del
personal de la comunidad educativa, en el centro. Porque la verdad es que la calidad de la
educación no va a mejorar en tanto no mejore la calidad de vida, de desempeño laboral y las
condiciones de trabajo de los profesores y del resto de la comunidad.
Este proyecto tiene impactos importantes en cuanto a la igualdad de trato, a las oportunidades de
desarrollo profesional para los profesores y las profesoras que pertenezcan a establecimientos con
financiamiento público. A la vez, constituye un importante impulso para la reactivación educativa
por medio del uso eficiente del tiempo de docentes y educadores.
Por lo tanto, voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE USURPACIÓN,
AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN DE DETENCIÓN
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 20 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE OCUPANTES. VETO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley que regula los delitos de ocupaciones ilegales de
inmuebles, fija nuevas penas y formas comisivas e incorpora mecanismos eficientes de
restitución,  iniciativa  correspondiente  a  los  boletines  números  14.015-25  y  13.657-07,
refundidos, que cuenta con informe de la Comisión de Seguridad Pública.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 14.015-25 y 13.657-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El proyecto de ley despachado por el Congreso Nacional se estructura en un texto que consta
de cinco artículos permanentes y un artículo transitorio, que modifican el Código Penal, el
Código Procesal Penal y el decreto ley N° 2.695, de 1979, que fija normas para regularizar la
posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.
Su Excelencia el Presidente de la República ha formulado catorce observaciones al referido
texto, las cuales recaen en los artículos 1, 2, 4 y 5 permanentes y en el artículo transitorio de
la iniciativa.
La  Comisión  de  Seguridad  Pública  hace  presente  que  los  objetivos  centrales  de  las
observaciones presentadas son los siguientes:
Primero, suprimir la figura de la legítima defensa privilegiada.
Segundo, dar un tratamiento separado a las usurpaciones en que haya fuerza en las cosas, a
las ocupaciones transitorias y, en general, a las situaciones distintas, graduando las penas para
las diferentes modalidades de usurpación.
Tercero, en cuanto a la detención por flagrancia, se busca que las Policías puedan practicarla
permanentemente, salvo los particulares. Estos últimos solo podrán detener por flagrancia
conforme a la regla general, esto es, dentro de las doce horas de cometido el delito.
Cuarto, crear una medida cautelar real, especial, que, en caso de usurpación, permita obtener
la restitución anticipada.
Conforme a lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República presentó una serie de
observaciones, las cuales se enuncian a continuación.
Observaciones al artículo 1°, que modifica el Código Penal:
La observación N° 1 es para suprimir el numeral 1, que reemplaza en el párrafo segundo del N°
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 21 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
6 del artículo 10 del Código Penal, sobre exenciones de responsabilidad criminal, la expresión
"y 436 de este Código" por las siguientes: "436 y 457, inciso primero, de este Código", la que
se encuentra en la página 3 del boletín comparado.
La observación N° 2, recaída en el numeral 2, es para suprimir en el inciso primero del artículo
457 que propone, referido a la ocupación total o parcial de un inmueble, las expresiones "o
fuerza en las cosas" y "de forma permanente o transitoria", que se encuentra en la página 6
del boletín comparado.
La observación N° 3 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 457 bis, relativo a las penas asignadas cuando en los casos del inciso primero del
artículo 457, referido a la ocupación total o parcial de inmuebles o la usurpación de un derecho
real, el hecho se verifique sin violencia o intimidación en las personas, pero causando daño en
las cosas, que se encuentra en la página 7 del comparado.
La observación N° 4 es para suprimir el numeral 3, que reemplaza el artículo 458 del Código
Penal, por otro que asigna la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio cuando el
hecho se ejecute sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, que está
en las páginas 7 y 8 del comparado.
La observación N° 5 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se reemplaza el
artículo 458 del Código Penal por otro que dispone que en los casos del inciso primero del
artículo 457 la pena será de presidio menor en su grado mínimo o multa de seis a diez
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho se llevare a efecto sin violencia o intimidación
en las personas ni daño en las cosas, indicando además las circunstancias que se deben tener
en especial consideración tanto para imponer la pena mayor como para imponer la pena
menor, la que se encuentra en las páginas 8 y 9 del comparado.
La observación N° 6, recaída en el numeral 4, es para sustituir el encabezamiento del artículo
458 bis que propone por otro que señala: "Se impondrá el máximum o el grado máximo, según
corresponda, de las penas previstas en los tres artículos anteriores si la ocupación se realiza",
concurriendo alguna de las circunstancias que en el mismo artículo se detallan, que está en la
página 9 del comparado.
La observación N° 7 es para suprimir el numeral 5, que agrega un artículo 462 bis referido a la
determinación de las penas de los delitos comprendidos en el Párrafo VI "De la usurpación" del
Título Noveno del Libro Segundo del Código Penal, que se encuentra en la página 10 del
comparado.
Observaciones al artículo 2°.
La observación N° 8 es para suprimir el numeral 1, que incorpora en el artículo 130 un nuevo
inciso final, referido a la situación de flagrancia en los delitos descritos, la que se entiende
existir mientras subsista la ocupación del inmueble o la usurpación de derechos reales
constituidos en ellos, que se encuentra en las páginas 12 y 13 del comparado.
La observación N° 9 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora en el
inciso cuarto del artículo 134 una oración que establece que "Sin perjuicio de la detención por
flagrancia que podrá realizar cualquier persona dentro de las 12 horas desde el comienzo de la
ocupación, de conformidad con los artículos 129 y 130, la policía siempre estará facultada para
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 22 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
detener al imputado que estuviere cometiendo alguno de los delitos de ocupación de cosa
inmueble descritos en los artículos 457, 457 bis, 458 y 458 bis del Código Penal, mientras se
hallare en alguna de las hipótesis del artículo 130, para cuyos efectos se configurará el literal
a) de dicha disposición mientras el imputado permanezca en el inmueble", la cual consta en las
páginas 13 y 14 del comparado.
La observación N° 10, recaída en el numeral 2, es para sustituir en la frase que se propone en
el inciso segundo del artículo 189, referido a las reclamaciones y tercerías, la expresión "457,
458" por las siguientes: "457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 15 del comparado.
La observación N° 11 es para adicionar un numeral nuevo, mediante el cual se incorpora un
artículo 157 ter, relativo a una medida cautelar especial tratándose de los delitos de
usurpación de inmuebles.
Observación al artículo 4°.
La observación N° 12, recaída en el literal b) del numeral 1, es para sustituir en el N° 3, que
propone, la expresión "457, 458 y 458 bis" por la siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", y
que consta en la página 17 del comparado.
Observación al artículo 5°.
Luego, la observación número 13 es para sustituir la expresión "457, 458" por la siguiente:
"457, 457 bis, 458", que se encuentra en la página 23 del comparado.
Observación al artículo transitorio.
Y, por último, la observación N° 14 es para sustituir la expresión "457, 458 o 458 bis", por la
siguiente: "457, 457 bis, 458 y 458 bis", que se encuentra en la página 23 del boletín
comparado.
La Comisión de Seguridad Pública, respecto de las mencionadas observaciones presentadas
por el Ejecutivo, propone lo siguiente:
Respecto de la observación N° 1, rechazarla; respecto de la observación N° 2, aprobarla;
respecto de la observación N° 3, aprobarla; respecto de la observación N° 4, rechazarla;
respecto de la observación N° 5, aprobarla; respecto de la observación N° 6, aprobarla;
respecto de la observación N° 7, rechazarla; respecto de la observación N° 8, rechazarla;
respecto de la observación N° 9, aprobarla; respecto de la observación N° 10, aprobarla;
respecto de la observación N° 11, aprobarla; respecto de la observación N° 12, aprobarla;
respecto de la observación N° 13, aprobarla, y respecto de la observación N° 14, también
aprobarla.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188, números 1° y 2°,
del Reglamento de la Corporación, las observaciones que presenta el Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez. Además, se debe proceder a votar separadamente y no
procede, en caso alguno, dividir la votación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 23 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es todo señor, Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
En los pocos meses que integro la Comisión de Seguridad Pública, me ha tocado trabajar codo a
codo con los colegas en proyectos muy relevantes, como el que se hace cargo de ciertas
flexibilidades excesivas que tiene el sistema penal en relación con el tratamiento de los
reincidentes, el de seguridad privada, el relativo a un nuevo subsistema de inteligencia financiera
y otros tantos.
Muchas veces mis colegas y el Gobierno hemos estado del mismo lado, conscientes de que la
seguridad física es hoy en día una prioridad para los chilenos, quizá mucho más que en cualquier
momento de nuestra historia. Aunque las personas en las tribunas y quienes vean esta sesión
puedan pensar algo distinto de los discursos que se escuchan, en este proyecto de ley no hay dos
lados enfrentados, no hay buenos y malos. Esa es una técnica de polarización que solo beneficia a
las visiones más extremas en nuestro país.
En este proyecto de ley todos hemos estado en contra de las usurpaciones, cualquiera sea su
apellido o forma de comisión, tanto los Honorables Senadores que presentaron la respectiva
moción, como el Gobierno, que mejoró aspectos sustantivos de ella y le puso urgencia para su
discusión, y también los Honorables Diputados que aportaron con nuevas ideas.
Que quede bien claro: sea cual sea el resultado de las votaciones de hoy, vamos a pasar de una
situación en que todas las usurpaciones eran consideradas meras faltas, a un mundo en que
cualquier usurpación autoriza a la policía para detener al autor en cualquier momento; permite al
juez ordenar la devolución del inmueble usurpado, incluso cuando no hay formalizados, y es
posible aplicar pena de cárcel contra cualquier despojo.
Esto no habría sido posible sin el trabajo conjunto del Ejecutivo y de todo este Congreso.
Pero es verdad: hay aspectos en los que disentimos y no podemos ocultarlo.
Tal como salió este proyecto del Congreso va a extremos que dañan en el mediano plazo el Estado
de derecho y, con ello, a los mismos ciudadanos que intentamos proteger.
Solo me referiré a un aspecto que ha causado largas discusiones, y es que las observaciones del
Presidente contemplan la posibilidad de que el juez aplique pena de cárcel o de multa a quienes se
tomen un terreno o un lugar sin violencia en las personas ni fuerza en las cosas, es decir, a
escondidas del dueño, y sin romper un candado o una reja, por ejemplo.
Se ha repetido durante la discusión de este proyecto que toda usurpación es violenta y, por ende,
debe tener siempre pena de cárcel.
Esto es técnicamente incorrecto. Todos lo sabemos: la palabra "violencia" se emplea en derecho
penal para referirse al uso o la amenaza de la fuerza física contra las personas o las cosas,
mientras que hay usurpaciones que pueden consumarse sin recurrir a ninguno de estos medios.
Se dice contra esto que el hecho de que alguien se tome un terreno siempre es una forma de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 24 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
violencia para quien lo sufre. Por tanto, todas las usurpaciones serían, entre comillas, "violentas".
Ese es un lenguaje que políticamente está profundamente equivocado, y quienes hoy lo emplean
deberían ser quienes más claro lo deberían tener.
Sostener que cualquier daño patrimonial, como el que produce la usurpación por la mera
ocupación de un terreno que puede estar baldío, constituye una forma de violencia es emplear el
mismo concepto amplísimo de violencia que usaron algunos para justificar, durante el estallido
social, las acciones más agresivas de la "primera línea".
Se hablaba en esos momentos de la violencia estructural de la sociedad, que autorizaba a atacar
incluso a la Policía; de la violencia simbólica de la presencia de un negocio de una cadena
determinada, que justificaba su saqueo; o de la violencia cultural de una estatua específica, que
clamaba por su destrucción.
¡No, señores!
La violencia en las leyes y en el derecho penal es el uso o la amenaza de la fuerza física contra
una persona o contra las cosas. Si un delito se comete sin violencia, pero afecta la propiedad, es
distinto para la sociedad y para el derecho penal que si se emplea la fuerza y además se afecta el
dominio. Eso hace que merezca un tratamiento distinto, tal como lo contempla el veto
presidencial.
Los llamo, entonces, a abandonar este uso impropio y extensivo de la palabra "violencia" para
justificar puntos políticos. Es una costumbre que solo nos ha hecho daño como sociedad. Los invito
a que hagamos un uso racional de este espacio, respaldados por una cultura jurídica sólida, y
aceptemos que existe un caso excepcional en que podemos dejar al juez la elección entre aplicar
una multa o la pena de cárcel. Y le dejamos esa decisión, precisamente, porque le estamos dando,
mediante el veto presidencial, todas las herramientas para que él mismo ordene el desalojo,
bastando que se pruebe la propiedad por la inscripción del dominio.
Por los motivos expuestos, señor Presidente, votaremos a favor las observaciones presentadas por
Su Excelencia el Presidente de la República.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Yo puedo entender la molestia de la Senadora Carvajal, pero hay que considerar que la Región del
Maule tuvo una afectación enorme en dos ocasiones, aparte de los incendios del verano. Los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 25 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
recursos para su recuperación resultan fundamentales para que se restablezcan los caminos, las
concesiones, las obras públicas, los puentes y se recuperen los daños a cárceles, entre otros
temas. Los perjuicios producidos por los temporales del presente año se concentraron en nuestra
Región del Maule.
Y agradezco al Gobierno la voluntad que ha mostrado de escuchar y responder a los maulinos.
Porque no solo contamos con la presencia de la Ministra de la reconstrucción, la Ministra Toro ,
sino también con la titular de Obras Públicas y con representantes de distintos ministerios viendo
la magnitud de la catástrofe. Además, ingresamos glosas de información en los diversos
programas que reciben fondos para la recuperación del Maule por parte de la Subdere, porque hay
que hacer un seguimiento bastante detallado de la ejecución de los recursos... (se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 80 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Respecto del Programa de Mejoramiento de Viviendas, y sumándome a la pregunta que ha
formulado el Senador Lagos Weber, nos preocupa también el hecho de que aparentemente los
subsidios estén concentrados o se entreguen en mayor medida en la Región Metropolitana.
Entendemos que el problema de mejoramiento de viviendas para el caso de los techos de asbesto
es de común ocurrencia a lo largo de Chile, y en particular en la Región del Maule. Entonces,
queremos saber si estos programas están considerados para todas las regiones o se encuentran
focalizados solo en algunas.
Aquí hay una serie de dirigentas, mujeres en general, que están realizando un trabajo a lo largo
del país, exponiendo un problema que afecta a las familias chilenas, vinculado a cómo las
viviendas se han ido desmejorando, y particularmente producto de lo que ocurrió en diversas
regiones con las lluvias y sus efectos sobre los techos de asbesto.
Quisiera que la Directora de la Diprés me pudiera contestar esta pregunta, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 26 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
El señor COLOMA (Presidente).-
Continuamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.330-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Yo estoy muy de acuerdo en que pongamos el énfasis en materias de probidad.
El propio Contralor General de la República , cuando estuvo hace una semana en la Comisión, dio
cuenta de que el Gobierno había ingresado proyectos de ley sobre estos puntos; que se habían
dado cumplimiento a las recomendaciones en materia administrativa, y que había un avance
sustantivo en esta materia.
Por lo tanto, enfocarnos en trabar el traspaso de recursos a los gobiernos regionales, bajo la
supuesta intención de controlar por esta vía lo que debe fiscalizar la Contraloría General de la
República, sin perjuicio de las obligaciones que debemos establecer a nivel legal, me parece
finalmente un subterfugio.
Aquí tenemos que transparentar si estamos de acuerdo con que los gobiernos regionales tengan
recursos o no. Porque, al final, pareciera ser que todos los que están argumentando para entrabar
-como ha dicho el Ministro de Hacienda- estos traspasos quisieran, aparentemente, que los
gobiernos regionales no cuenten con recursos.
Esta indicación, que establece un límite de 3 mil UTM a los gobiernos regionales, solo regula el
traspaso a entes privados. En el caso de entes públicos, esto pasa también por el Contraloría
General de la República.
Es decir, hay un control, señor Presidente.
Entonces, me parece que nos damos vueltas sobre lo mismo cuando estamos todos de acuerdo en
que debemos aprobar las normas para que haya el máximo control y toda la probidad del caso,
pero los recursos deben ser entregados a los gobiernos regionales y, en este caso, con el total
acuerdo del consejo regional.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 27 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado por Su Excelencia
el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema de
Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y alerta de actividades
que digan relación con el crimen organizado, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.975-
25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es crear un Subsistema de Inteligencia Económica y
modificar diversos cuerpos legales con el propósito de fortalecer el ecosistema de inteligencia
económica,  mejorar  la  prevención  y  detección  temprana  de  operaciones  económicas
sospechosas, así como perfeccionar el ejercicio de facultades intrusivas y sancionatorias de los
órganos que cumplen funciones de supervisión y fiscalización en materia económica y
financiera.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que discutió el proyecto de ley solamente en
general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, y deja
constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros presentes,
Honorables Senadores señoras Aravena y Vodanovic y señores Flores y Ossandón.
Asimismo, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas de
rango orgánico constitucional:
-El artículo 1, inciso primero; el artículo 3; el artículo 5, numeral 1), incisos primero, segundo y
quinto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7; el artículo 19, numeral 2), incisos primero y
quinto del artículo 5° A que se propone; el artículo 21, numeral 3), en cuanto al número 14)
propuesto por la letra b), y el numeral 16).
Estas normas permanentes requieren 26 votos favorables para su aprobación, conforme a su
rango orgánico constitucional.
Por su parte, consigna que las siguientes disposiciones de la iniciativa corresponden a normas
de quorum calificado:
-El artículo 2; el artículo 3, numeral 2), letra a) ordinal i), letra b), letra d) ordinal iii) y numeral
3), letras a) y c); el artículo 4, numeral 7, letra b) ordinal iii); el artículo 5, numeral 1), incisos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 28 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tercero y cuarto del artículo 3° ter propuesto; el artículo 7, numeral 1), letras a), b) y d), y
numeral 2); el artículo 9, numeral 2), número 1 de los incisos primero y segundo propuestos; el
artículo 10, inciso tercero del artículo 4 propuesto; el artículo 11, numeral 2), inciso segundo
del artículo 38 propuesto; el artículo 12, párrafos tercero, cuarto y quinto de la letra f)
propuesta; el artículo 13, número 4), párrafos tercero y cuarto del numeral 9 bis propuesto,
numeral 5) literal f) propuesto, numeral 6), letra a) literal f) propuesto y letra b); el artículo 14,
inciso tercero del artículo 18 bis que se propone; el artículo 15, numerales 1) y 2); el artículo
16, numerales 2) y 3); el artículo 17, numeral 1), incisos segundo y tercero del artículo 2 bis
propuesto; el artículo 18, letra a) del inciso segundo que se propone; el artículo 19, numeral 2),
incisos tercero y cuarto del artículo 5° A que se propone; el artículo 20, numeral 1).
Estas normas permanentes del proyecto de ley también requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por ser de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 55 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
El  proyecto  sobre  el  nuevo  Subsistema  de  Inteligencia  Económica  que  hoy  votamos  es
fundamental para hacernos cargo de un problema en el cual hemos estado ciegos muchos años:
dónde va el dinero de los delitos.
Nos acostumbramos a ver en las noticias cómo los delincuentes materiales, los que cometen un
hecho sangriento, quedan privados de libertad; pero muchos de ellos son solo los soldados, los
sicarios de organizaciones criminales cuyos cabecillas están mucho más lejos, en otras comunas,
en otras casas, viviendo insertos en nuestra sociedad y financiados por el narcotráfico, la
extorsión, el secuestro, el fraude tributario -como lo vimos esta semana-, el robo de madera y
tantos otros.
La presente iniciativa tiene un fin fundamental: identificar a las personas que reciben dinero
proveniente de delitos como financiamiento del terrorismo y el crimen organizado. Esta tarea solo
se puede lograr con la integración de la información proveniente de la Unidad de Análisis
Financiero, el Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de Casinos de Juego, la
Comisión para el Mercado Financiero y la Tesorería General de la República. Este proyecto de ley
busca regular cómo debe hacerse esta fusión y qué productos ha de generar.
A mi juicio, esta propuesta no solo va en la dirección correcta, sino que también es una alternativa
real a los problemas que tenemos actualmente. Las mafias extranjeras que hoy día están en Chile
buscan generar ganancias y se mantendrán en el país mientras puedan generarlo. De igual
manera, el crimen organizado solo tiene capacidad de corromper el aparato público a través del
dinero. Este proyecto ayuda a identificar ese flujo.
Para  lo  anterior,  resulta  indispensable  que  podamos  levantar  el  secreto  bancario  bajo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 29 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
procedimientos administrativos con mecanismos de control adecuados, lo que viene siendo
levantado como punto desde el año 2010 por el informe de evaluación mutua del Grupo de Acción
Financiera Internacional.
Evidentemente, el proyecto puede ser mejorado, tanto en el flujo de información como en el
control del mismo, pero presenta una oportunidad real para avanzar en materia de seguridad,
lejos del populismo del incremento de las penas y en el camino de una persecución efectiva.
Por estos motivos, voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que otorga reajuste general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica y modifica diversos
cuerpos legales, que corresponde al boletín N° 16.463-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.463-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por principales objetivos reajustar las remuneraciones del sector público,
conceder aguinaldos de Navidad del año 2023 y de Fiestas Patrias del año 2024 para el sector
activo y pasivo, otorgar otros beneficios que indica y modernizar la gestión del Estado en
diversas materias.
La Comisión de Hacienda hace presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", fue discutido, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del Reglamento del Senado, en general y en particular a la vez.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto de ley por la
unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señores Coloma, García, Insulza, Lagos y
Núñez. En particular, sancionó la iniciativa por idéntica unanimidad, en los mismos términos en
que lo hizo la Honorable Cámara de Diputados.
Asimismo, hace presente que el artículo 95 del proyecto de ley corresponde a una norma de
quorum calificado, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 30 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Igualmente, se consignan los informes financieros considerados en el cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 del la Ley Orgánica del Congreso Nacional.
El texto que se propone aprobar a Sus Señorías se transcribe en las páginas 135 y siguientes
del informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a
su disposición.
Cabe hacer presente que para la tramitación de este proyecto en la Sala se han presentado
indicaciones por parte de la Senadora señora Ximena Rincón.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Me voy a referir, en primer lugar, a la norma de la Ley de Isapres, o del ICSA, aunque en el
entendido de que este es el proyecto de ley de reajuste. Pero viene aquí esa disposición, que ha
sido bastante polémica. Y me interesa decir por qué voy a votarla favorablemente.
Pero, antes, saludo al Ejecutivo: a la Ministra del Interior ; al Ministro Marcel ; a la Ministra de Salud
, quien ha tenido también un gran trabajo durante toda esta tramitación, y a la Subsecretaria de
Hacienda .
En relación con la norma del ICSA, como Partido Socialista nosotros la hemos debatido al interior
de nuestra colectividad. Y evidentemente, quisiéramos que se fortaleciera en el más breve plazo la
salud pública; que tuviéramos una sola salud para todos los chilenos y las chilenas, de igual
calidad, que pudiera atender oportunamente a nuestra población.
Entendemos que no se trata de salvar a las isapres, sino más bien de establecer hoy día un
sistema transitorio durante el cual podamos avanzar hacia una verdadera salud para todos y
todas.
Por ese motivo, en relación con la norma señalada, que permite a las isapres adelantar el alza de
precios por esta vez, y que se fundamenta también en el protocolo que nos ha entregado el
Ministerio de Salud, en orden a que ese plazo posteriormente se va a retrasar, se justifica que
podamos estar a favor de ella, pero insistiendo en que la "Ley corta de Salud" es muy importante
para dar cumplimiento a los fallos de la Corte Suprema. En particular, se trata de contar con una
ley que finalmente termine fortaleciendo el sistema público.
Respecto al proyecto de ley de reajuste, creo que este es una muy buena noticia finalmente para
los trabajadores públicos.
Y quisiera saludarlos a todos -veo en las tribunas a José Pérez ; a mi amigo Helmuth Griott ;
también al Presidente de la CUT , David Acuña , y a los dirigentes de distintas asociaciones-, junto
con felicitar el trabajo que realizan permanentemente y la defensa que hacen de los trabajadores
del sector público.
Me parece que el hecho de que la Comisión de Hacienda haya acordado en forma unánime esta
iniciativa en general y en particular es una buena noticia. Un momento de acuerdo siempre es
bienvenido.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 31 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los beneficios económicos que se contemplan alcanzarán, en algunos casos, a más de un millón
de  trabajadores  y  estarán  correctamente  focalizados  en  quienes  actualmente  reciben
remuneraciones  menores.
No podemos tener desarrollo económico ni social con un Estado débil. La planificación, la
promoción de actividades beneficiosas para el país y la fiscalización tienen que ser llevadas por un
Estado eficaz y eficiente. ¿Es necesario para esto una modernización estatal? De todas maneras.
Por eso es una buena noticia que la ANEF esté profundamente involucrada en el Consejo Asesor
del Presidente de la República para estos efectos y que así lo haya acordado también en su
consejo general.
Apoyar la modernización del Estado con los trabajadores públicos es necesario y es lo que se debe
hacer.
Me alegra que nuestro Gobierno, a diferencia de otros anteriores, considere que todos los avances
institucionales han de hacerse juntos con las trabajadoras y los trabajadores.
Para este nuevo Estado que necesitamos, tenemos que hacer atractiva la función pública, y una
forma de lograrlo es manteniendo, dentro de las posibilidades fiscales, el poder adquisitivo de sus
trabajadores.
Ningún sector político puede lograr sus proyectos si no valora la función pública, porque todo
proyecto de sociedad implica un tipo de Estado. Por ende, estamos haciendo justicia al proyecto
socialista también mediante esta valoración de los trabajadores.
Se trata de una iniciativa de más de cien artículos y, evidentemente, no todo pudo formar parte
del acuerdo. En materia de teletrabajo, por ejemplo, quedaremos a la espera de una normativa
clara y de consenso que enviará, como se ha comprometido, el Ejecutivo prontamente, que nos
permita aprovechar esta modalidad laboral que ha mostrado diversos beneficios tanto para
empleadores como para trabajadores y, particularmente, para las madres trabajadoras.
Ahora bien, ha formado parte de este acuerdo un tema relevante para los trabajadores del casino
de mi Región del Maule y sus familias. Porque la ley sectorial no había previsto la situación de que
una concesión de casinos expirara y aún no se otorgara una nueva concesión. Los principales
afectados por esta laguna son los trabajadores de la concesión que expira, que quedan en el aire o
son derechamente desvinculados, por causas completamente ajenas a su voluntad.
Por eso, deseo valorar el apoyo del Ejecutivo al artículo 82 del proyecto, que soluciona
correctamente esta materia, considerando los intereses de todos los involucrados, y, en particular,
garantiza la permanencia de la fuente laboral de los trabajadores.
Por último, relevo la importancia de llegar a acuerdos como este, que nos llevó a tener este
proyecto  y  aprobarlo,  para  que  todos  los  trabajadores  del  sector  público  tengan  sus
remuneraciones debidamente reajustadas...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el
tiempo)
El señor COLOMA ( Presidente ).-
¿Necesita más tiempo, Senadora?
La señora VODANOVIC.-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 32 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Terminé, Presidente .
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
PRÓRROGA DE FACULTAD RELACIONADA CON TELETRABAJO Y
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DE AGUAS EN MATERIA DE CAPTACIÓN DE
AGUAS
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Voy a ser muy breve.
Saludo a los dirigentes de la ANEF presentes en las graderías y a Rodrigo Lavanderos , que está a
cargo de la modernización del Estado, una tarea muy relevante del Ministerio de Hacienda, entre
quienes creo que existe una colaboración virtuosa al verlos juntos, y espero que se avance en
aquello. También hemos hecho algunas propuestas como Partido Socialista sobre el punto.
Y en cuanto a lo que estamos discutiendo, quiero señalar que el artículo 66 de la ley N° 21.526
facultó durante el año 2023 a las jefas y los jefes superiores de Servicio de las Subsecretarías y de
los servicios públicos dependientes de los Ministerios o que se relacionen con el Presidente de la
República a través de ellos, para eximir del control horario de jornada de trabajo hasta al 20 por
ciento de la dotación máxima del personal del respectivo Servicio, cualquiera sea su régimen
laboral.
Estas personas podían realizar sus labores fuera de las dependencias institucionales mediante la
utilización de medios informáticos dispuestos por el Servicio.
Considerando el término de la alerta sanitaria por COVID durante el presente año, y la necesaria
transición que requieren los servicios para avanzar en la regulación del trabajo remoto, se requiere
prorrogar la facultad antes señalada para el año 2024, entendiendo que esto es algo transitorio,
provisorio y que debemos avanzar también en una ley de teletrabajo para el sector público.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 33 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora VODANOVIC.-
Presidente, yo quiero, por su intermedio, llamar a la cordura respecto de este tema. Me parece
que las designaciones del Tribunal Constitucional, el órgano que vela, precisamente, por la
constitucionalidad en nuestro país, no puede ser banalizado de esta manera y tampoco
"bananizado": no existe la palabra, tal vez, pero nos estamos convirtiendo en un Senado
bananero.
De verdad, Presidente , yo llamo a la responsabilidad a la jefa de bancada del PPD. Dejemos de
buscar argumentos y subterfugios legales para incumplir una obligación que nos asiste como
Senadores de la República , en el sentido de proveer los más altos cargos de este país para
efectos de que una institución como el Tribunal Constitucional no quede sin quorum para
constituirse en el Pleno a partir de mañana.
Por lo tanto, Presidente, pido que razonemos y que actuemos conforme a lo que la Constitución y
la ley nos mandatan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 34 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 35 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Muy brevemente.
Quiero felicitar a la Ministra de la Mujer y valorar el trabajo que se ha hecho desde la Comisión.
Asimismo, deseo señalar que esta normativa, que hemos esperado por tantos años, ya se
encuentra en su curso final.
Es muy importante para nosotros los socialistas, como un partido feminista, discutir, a través de la
Senadora Allende, quien siempre estuvo presente en la Comisión, y estar hablando de lo que
significa la igualdad en un régimen patrimonial, tanto en las responsabilidades familiares como en
la administración de los bienes.
Con esto se cambia medularmente el sistema, porque cada cónyuge pasa a administrar sus bienes
propios, dando termino al régimen de gananciales. En fin, se establece una coadministración que
va de acuerdo a los tiempos, a lo que significa para las mujeres el progreso en los puestos y en la
incorporación a la sociedad; de la misma manera, se mantiene como régimen supletorio la
sociedad conyugal, entendiendo que muchas veces es un régimen protector de los derechos.
Quiero destacar que en relación con los bienes familiares es importante la modificación que,
reconociendo la autonomía de las partes y la igualdad, hace posible que estos se establezcan y se
declaren como tales de común acuerdo entre los cónyuges, sin necesidad de judicializar este
trámite, medida que va en protección de la familia y de los hijos.
Por todos los motivos antes expuestos, y felicitando nuevamente el gran rol que ha tenido el
Ministerio de la Mujer, a través de su Ministra, así como a los asesores y a todos quienes han
colaborado en la tramitación de este proyecto, anuncio mi voto favorable.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
SOLICITUD DE APLAZAMIENTO DE VOTACIÓN RESPECTO DE
NOMBRAMIENTOS DE MINISTROS DE TRIBUNAL CONSTITUCIONAL
La señora VODANOVIC.-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 36 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente, yo quiero, por su intermedio, llamar a la cordura respecto de este tema. Me parece
que las designaciones del Tribunal Constitucional, el órgano que vela, precisamente, por la
constitucionalidad en nuestro país, no puede ser banalizado de esta manera y tampoco
"bananizado": no existe la palabra, tal vez, pero nos estamos convirtiendo en un Senado
bananero.
De verdad, Presidente , yo llamo a la responsabilidad a la jefa de bancada del PPD. Dejemos de
buscar argumentos y subterfugios legales para incumplir una obligación que nos asiste como
Senadores de la República , en el sentido de proveer los más altos cargos de este país para
efectos de que una institución como el Tribunal Constitucional no quede sin quorum para
constituirse en el Pleno a partir de mañana.
Por lo tanto, Presidente, pido que razonemos y que actuemos conforme a lo que la Constitución y
la ley nos mandatan.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
REGULACIÓN DE CUMPLIMIENTO ALTERNATIVO DE PENAS PRIVATIVAS DE
LIBERTAD PARA CONDENADOS CON ENFERMEDADES TERMINALES,
MENOSCABO FÍSICO GRAVE O MAYORES DE CIERTA EDAD
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señores Chahuán, Cruz-Coke, Galilea, Kuschel y Van Rysselberghe, en primer
trámite constitucional, que regula el cumplimiento alternativo de penas privativas de libertad
para condenados que padezcan enfermedad terminal o menoscabo físico grave, o que hayan
cumplido determinada edad, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.036-17.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.036-17) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es modificar el lugar de cumplimiento de la pena privativa
de libertad, reemplazándola por la reclusión domiciliaria total en los casos que indica.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y
acordó unánimemente proponer que en la Sala sea considerado del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 37 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en particular por la mayoría de sus miembros presentes, votando a favor los Honorables
Senadores señores Chahuán, Kuschel y Van Rysselberghe, en tanto que se pronunció en contra
el Honorable Senador señor Núñez.
Finalmente, consigna que el artículo único del proyecto de ley tiene el carácter de norma de
rango orgánico constitucional, por lo que para su aprobación se requiere de 25 votos
favorables.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 42 y 43 del informe de la
Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Núñez ha formulado una indicación para
agregar un inciso final al artículo único de la iniciativa del siguiente tenor:
"Lo señalado en el presente artículo no será aplicable en los casos de condenas a autores,
cómplices o encubridores de delitos previstos en los artículos 141, incisos tercero, cuarto y
quinto; 142; 150 A; 150 B; 150 D; 150 E; 150 F; 361; 362; 363; 365 bis; 366, incisos primero y
segundo; 366 bis; 366 quáter; 367; 367 ter; 367 quáter; 367 septies; 372 bis; 390; 390 bis; 390
ter; 390 sexies; 391; 391 bis; 393 bis; 394; 411 ter; 411 quáter, y 411 quinquies, todos del
Código Penal, en especial si configuran crímenes de lesa humanidad o crímenes de guerra, así
como aquellos previstos en la ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de sustancias
estupefacientes y psicotrópicas".
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Quiero fundamentar mi voto en relación con lo inconsistente que resulta que este proyecto haya
sido aprobado por la Comisión de Derechos Humanos de nuestro Senado.
Esta Comisión nace para revisar normas y aprobar proyectos de ley que apunten al respeto, la
promoción y la defensa de los derechos humanos y, por cierto, de la memoria.
Este proyecto es un insulto a los chilenos y a las chilenas.
Este proyecto de ley es un insulto a las víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Este proyecto constituye una afrenta a quienes siguen buscando a sus familiares por años de años
y que están hoy día aquí presentes. Y saludo, en representación de ellos, a la Agrupación de
Familiares de Detenidos Desaparecidos, a la Agrupación Familiares de Ejecutados Políticos y, en
particular, a todas aquellas mujeres que hoy día están aquí con sus parientes en el corazón.
Creo que debería ser una obligación de todo chileno y toda chilena propender a esta defensa y no
estar buscando normas que persiguen dejar en libertad a estos -comillas- "viejitos", "viejitos" que
asesinaron, "viejitos" que mataron, "viejitos" que torturaron, "viejitos" que, en otros casos, han
estado...
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 38 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Senador Moreira mueve la cabeza. Pero fue así, Senador.
El señor MOREIRA.-
Estoy hablando de otra cosa.
La señora VODANOVIC.-
¡Así fue, Senador!
(Manifestaciones en tribunas).
El señor MOREIRA.-
No me estoy refiriendo a ellos.
La señora VODANOVIC.-
En este país hubo una dictadura que por diecisiete años, como política de Estado , buscó matar a
compatriotas.
Y el proyecto que hoy día se encuentra en discusión en el Senado nos lleva a recordar, nos lleva a
honrar a quienes murieron en defensa de sus ideales. Y no nos podemos permitir como país, y así
lo hicimos ver ayer todos los presidentes de los partidos oficialistas, los partidos que además
tenemos cientos de militantes caídos en la dictadura, asesinados por la dictadura, que este
proyecto hoy día se esté debatiendo y que se pretenda su aprobación.
La derecha -porque aquí hay una sola derecha- está promoviendo esta iniciativa. ¿Y para qué la
promueve? No solo para liberar a violadores de derechos humanos, sino que también para liberar
a narcotraficantes, para liberar a abusadores sexuales, para liberar a asesinos.
¡Ese es el proyecto que hoy día estamos viendo y que proviene de la Comisión de Derechos
Humanos del Senado!
Entonces, de verdad que esto es un contrasentido y una afrenta a todos los chilenos, sobre todo
de esta derecha que insiste en culpar al Gobierno día a día de la crisis de seguridad, que ha hecho
alarde y ha gritado por los indultos. Pero ningún indultado, ¡ninguno!, cometió las barbaridades en
que incurrieron cada uno de los que podrían quedar en libertad.
Los pobres "viejitos" a los que se alude en el proyecto no son tales.
Aquí, Presidente , en verdad, pienso que debemos hacernos cargo de lo que hemos hecho como
Estado. Y así como la Senadora Pascual señaló que por unanimidad el Senado aprobó la
imprescriptibilidad de los delitos de lesa humanidad, hoy día también tenemos que hacernos
responsables de lo que significaría lo propuesto, como la caída en incumplimiento de normas
internacionales que este propio Senado ha ratificado y que como Estado estamos obligados a
cumplir.
Acá hay disposiciones de tratados internacionales, incluso fallos dictados a través de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, en distintos temas que han sido revisados.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 39 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, un proyecto que no hace distinción entre delitos comunes y crímenes de lesa
humanidad; un proyecto que tampoco exige arrepentimiento del beneficiado, avances en su
reinserción social, cumplimiento efectivo de parte de la pena o grado de revictimización de los que
se vieron afectados por los crímenes, no puede ser aprobado.
Por eso, señor Presidente, voto en contra de esta iniciativa.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD
El señor COLOMA (Presidente).-
Debemos proseguir con la discusión general de este proyecto.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora VODANOVIC.-
La situación de la salud en Chile, Presidente, es uno de los temas más relevantes, aplazados y
representativos de la crisis de legitimidad que podemos encontrar.
Cuando la gran mayoría de los chilenos experimenta desapego y resentimiento contra la política,
contra los empresarios y desconfianza en la justicia, no puedo evitar pensar en cómo la regulación
de las isapres les da la razón.
La última gran reforma del sistema de salud previsional, que fue el año 2005, vino a establecer
una serie de limitaciones a las isapres en materia de libertad contractual.
Este sistema privado de salud fue fundado en los ochenta, haciendo realidad todos los sueños del
liberalismo, pero, a la vez, contradictoriamente, si se quería estar en él, obligaba a todos los
chilenos a cotizar al menos el 7 por ciento de su sueldo. Nos dio libertad, pero a cambio de un
ingreso garantizado a ciertas empresas.
Durante años las isapres, no los afiliados, eran las que gozaban de las mayores libertades: podían
terminar unilateralmente los contratos; fijar los precios que quisieran, según edad, y modificarlos
anualmente junto con los beneficios.
Todo esto bajo el supuesto irreal, y sinceramente ridículo, excepto para los talibanes del
neoliberalismo, de que los afiliados eran completamente libres de cambiarse de aseguradora o de
plan, y que podían entender con lujo de detalles los planes existentes y que estas instituciones les
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 40 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
iban a dar a elegir los más convenientes.
La reforma de 2005, como dije, limitó en parte esta libertad de las isapres. El proyecto presentado
por el Presidente Lagos les establecía restricciones serias a la hora de fijar y modificar los precios
de los planes, pero, producto de presiones políticas y amenazas de llevar la reforma al Tribunal
Constitucional, se terminó con una modificación a medias.
¿Cuál fue la reacción de los afiliados a esta reforma, entonces? Acá se ha dicho que la
judicialización comenzó el año 2010, con el fallo del Tribunal Constitucional por la tabla de
factores; pero, para ser exactos, el año 2007 se presentaron 737 recursos de protección contra
isapres y, el año 2008, pasaron a ser 5.214.
Lo explico de nuevo con otros números: el año 2008, un 75 por ciento de las acciones
constitucionales  de  protección  presentadas  en  Santiago  fueron  contra  isapres.  Y  estas
representaron un 95 por ciento de las sentencias favorables a los recurrentes de ese año.
Es decir, a menos de tres años de entrada en vigor de la mayor reforma del sistema de salud
previsional, este evidenciaba un cuestionamiento grave a su constitucionalidad y legitimidad.
Lo que pasó el año 2010 fue solo una consecuencia natural de lo anterior: pese a la cantidad de
recursos acogidos en nuestros tribunales superiores, la Corte Suprema rechazaba aquellos
presentados contra las tablas de factor etario y, como consecuencia, los afiliados fueron al
Tribunal Constitucional a pedir la inaplicabilidad de las leyes que permitían su existencia. Después
vinieron, además, los fallos en contra de la forma de determinación de las primas GES, y el resto
es historia.
Las empresas que llamamos "isapres" eran y son la cara visible de un sistema diseñado con reglas
que las favorecen y de las que han abusado.
El sistema político hasta este día no ha logrado establecer reglas aceptables tanto por los afiliados
como por las isapres, y los fallos de los tribunales en contra de estas últimas se pueden contar por
millones, pero la gente no ve una diferencia significativa en su situación.
Hacernos cargo de este problema es un imperativo básico para recuperar la legitimidad de todos
los actores que intervienen en la aplicación de esta política pública.
¿Por qué cuento todo esto?
En primer lugar, porque el trabajo realizado por expertos, la industria, la Ministra de Salud , el
Superintendente de Salud y todos los demás equipos técnicos que lideró el Senador Juan Luis
Castro significa un esfuerzo por romper esta historia de decepciones que han demostrado
consecutivamente que la gente espera una mejor regulación.
En segundo lugar, porque esta es una moraleja para los sectores que se opusieron al Gobierno el
año 2005 y que hoy deben entender que el fundamentalismo de la libre elección es una ilusión en
mercados donde hay en juego bienes fundamentales y asimetrías de información. Su oposición a
la anterior reforma solo demostró que los afiliados van a los tribunales cuando sus representantes
políticos los decepcionan.
Como ya lo hemos dicho, este es el inicio de una reforma a la salud que debe ser profunda. No
existe la posibilidad de una modificación sustancial del sistema de salud previsional chileno si
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 41 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tenemos a prestadores y aseguradores de salud en plena crisis o a miles de afiliados emigrando
voluntaria o forzadamente de isapres porque se han vuelto insolventes.
Con las modificaciones que hoy votamos y con la esperanza de que verdaderamente comience un
fortalecimiento de la salud pública, podemos darle la estabilidad necesaria a la salud previsional
en Chile para avanzar en reformas que permitan mejorar sustantivamente la salud de los chilenos
que se atienden tanto en isapres como en Fonasa.
Por este motivo, votaré a favor el proyecto en general.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Flores,
Espinoza, Kast, Keitel y Ossandón; en moción de los Honorables Senadores señores Chahuán,
Edwards y Galilea; en moción de los Honorables Senadores señores Quintana, señora
Vodanovic y señores Araya y De Urresti, y en el mensaje de Su Excelencia el Presidente de la
República , que deroga la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una nueva ley antiterrorista, iniciativa que corresponde a los boletines
16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa de ley tiene por objeto establecer una nueva legislación que tipifique y sancione
los delitos terroristas y derogar la ley N° 18.314, que define actualmente las conductas
terroristas y fija su finalidad.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en virtud del acuerdo adoptado por la
Sala en su sesión de fecha 5 de septiembre de 2023, discutió las referidas iniciativas en
general y en particular en el trámite del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras Aravena y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 42 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic y señores Flores, Ossandón y Pugh.
A continuación la Comisión resolvió, para el efecto de llevar adelante la discusión particular,
adoptar como referencia el proyecto de ley correspondiente al boletín N° 16.224-25, decisión
que prosperó por 3 votos a favor, de los Honorables Senadores señora Aravena y señores
Ossandón y Pugh, y 2 abstenciones, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores.
Tras ello, la mencionada Comisión sancionó en particular las normas de la iniciativa con la
votación también unánime y en los términos que registra en su informe.
Adicionalmente, la Comisión consigna que, por la unanimidad de sus integrantes, y en
consideración a la resolución adoptada por la Sala del Senado en orden a refundir los boletines
de la referencia, decidió agrupar esta iniciativa bajo la denominación común de "Proyecto de
ley que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314".
Finalmente, hace presente que los artículos 1° al 10, permanentes, y el artículo 1° transitorio
de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 84 y siguientes del
informe de la Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Por último, cabe recordar que, de conformidad con el acuerdo de Comités adoptado el día de
ayer, de aprobarse en general esta iniciativa, se abrirá un breve plazo para formular
indicaciones y, posteriormente, el proyecto será remitido a la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento para su discusión en particular, también por un breve plazo.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
El proyecto de ley antiterrorista que nos toca votar hoy ha sido fruto de un intenso trabajo entre el
Ejecutivo y la Comisión de Seguridad Pública, en que se han observado distintas legislaciones y
posturas para finalmente llegar a un texto que se haga a cargo de la realidad nacional e
internacional de un fenómeno tan complejo como es el terrorismo.
Una discusión previa y esencial fue si tendríamos una ley especial que tratara la materia o si
modificaríamos el Código Penal para ingresar en este cuerpo legal los tipos de terrorismo. Varios
de los proyectos refundidos acá optaban por una ley especial, tal como la que presentamos junto a
los Senadores señora Aravena y señores Bianchi , Macaya y Ossandón .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 43 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La unanimidad de la Comisión estimó que, por la particularidad del fenómeno del terrorismo, tanto
a nivel penal sustantivo como procesal, así como en la actual discusión que se está teniendo en
este Congreso sobre el Código Penal, que lleva años, y en que cada gobierno presenta su
anteproyecto de código punitivo, lo mejor era tener una ley especial.
En efecto, no parece tener sentido que reconozcamos que la actual ley es deficiente en su
aplicación y dejemos que siga la suerte de la tramitación de un nuevo Código Penal, que lleva más
de diez años en el Congreso, con diferentes formulaciones.
El proyecto de ley que votamos contiene normas sobre el plan nacional de prevención y medidas
intrusivas únicas para investigar los delitos de terrorismo que ameritaban, a nuestro juicio, una ley
aparte.
Otra decisión sustantiva fue estructurar los tipos penales partiendo de la asociación terrorista
como el delito principal de esta clase especialísima de criminalidad.
Esta es la estructura que traía el proyecto presentado por el Ejecutivo y que se basa en la
convicción de que las agrupaciones estructuradas y con permanencia en el tiempo son las capaces
de desafiar al Estado al nivel que el terrorismo busca.
A continuación, tipifica a quienes actúan en concordancia con quienes promueven la comisión de
delitos terroristas sin que formen parte de una asociación criminal. Este es, actualmente, el tipo de
terrorismo de mayor preocupación a nivel mundial, ya que las redes sociales y los medios de
comunicación modernos han servido para que los atentados sean producto de pequeñas células
desconectadas entre sí, pero unidas por la misma ideología.
Por último, se consigna un tipo de terrorismo individual acotado cuyo caso arquetípico es el del
llamado "lobo solitario".
Conviene expresar, señor Presidente , que la existencia de tipos penales terroristas absolutamente
objetivos son excepcionalísimos en el derecho comparado, pese a que esta clase de tipificación se
promueve por la oficina de Naciones Unidas encargada de la materia. De los países que
habitualmente consideramos como ejemplo, solo Alemania tiene un tipo específicamente objetivo
que no fue recogido por ninguno de los proyectos presentados. Lo que sí se buscó fue establecer
finalidades terroristas que no se basaran en la sola conciencia del ejecutor del atentado, ya que
con ello se perpetuaban las dificultades probatorias que el actual tipo penal posee y que todos
conocemos.
El terrorismo es una vulneración de los derechos humanos de las víctimas. Por tanto, la adopción
de legislación contra el terrorismo por parte de cada Estado es una obligación del derecho
internacional de los derechos humanos que Chile debe cumplir.
En la sentencia del caso Norín Catrimán y otros versus Chile, la Corte Interamericana de Derechos
Humanos, junto con condenar a nuestro país, señaló que existe consenso en el mundo, y en
particular en el continente americano, respecto de la amenaza que el terrorismo representa para
los valores democráticos y para la paz y seguridad internacionales, así como para el goce de los
derechos y libertades fundamentales.
Este punto es importante, porque quiebra en parte el paradigma de que solo son los Estados
quienes pueden vulnerar los derechos humanos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 44 de 211
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, al momento de elaborar una regulación antiterrorista se debe tener en cuenta,
junto con la aproximación tradicional relativa a los derechos humanos que se pueden ver
afectados por las medidas penales y procesales adoptadas por el... (se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo).
El señor COLOMA (Presidente).-
Le voy a dar un minuto más.
La señora VODANOVIC.-
Gracias: treinta segundos.
El terrorismo es por sí solo una vulneración a estos mismos derechos fundamentales de las
personas y las víctimas o posibles víctimas deben ser un centro de atención igual de importante
que los investigados o imputados.
Este ha sido el espíritu de la discusión en la Comisión de Seguridad Pública y soy de la opinión de
que ha sido recogido correctamente por el articulado. Por tanto, votaré a favor el proyecto
presentado a la Sala.
He dicho.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 45 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic,
y señores Araya y Velásquez, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de
Suministro y Prestación de Servicios, en materia de control del
procedimiento de contratación por trato o contratación directa (Boletín N°
16.060-06).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señoras Aravena y Vodanovic, y señores Araya y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y
Vodanovic, y señores Insulza y Walker, con la que inician un proyecto de
ley que autoriza erigir un monumento, en la comuna de Talcahuano, en
memoria del ex Comandante en Jefe del Ejército y ex Ministro de Estado,
señor Carlos Prats González (Boletín N° 16.094-37).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende y Vodanovic, y señores Insulza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras
Vodanovic y Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga
la ley N° 18.314, que determina las conductas terroristas y fija su
penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 46 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y
Aravena, y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que
determina las conductas terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley
Antiterrorista. Boletín N° 16.224-25
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Aravena, y
señores Bianchi, Macaya y Ossandón, que deroga la ley N° 18.314, que determina las conductas
terroristas y fija su penalidad, y establece una Nueva Ley Antiterrorista.
FUNDAMENTO DEL PROYECTO
El terrorismo vulnera los derechos humanos. La adopción de legislación contra el terrorismo por
parte de cada Estado es una obligación del derecho internacional de los derechos humanos que
Chile debe cumplir.
En la sentencia del Caso Norin Catrimán y otros Vs. Chile (2014), la Corte Interamericana de
Derechos Humanos, junto con condenar a nuestro país, señaló que:
"164. Existe consenso en el mundo, y en particular en el continente americano, respecto de "la
amenaza que el terrorismo representa para los valores democráticos y para la paz y seguridad
internacionales [, así como para ...] el goce de los derechos y libertades fundamentales"
(Convención Interamericana contra el Terrorismo, AG/RES. 1840, XXXI1-0/02, 2002)"
Este punto es importante, porque quiebra en parte el paradigma que son sólo los Estados quienes
pueden vulnerar los derechos humanos[1]. La Asamblea General de las Naciones Unidas ya había
señalado en el año 1994 que las actividades terroristas vulneraban los derechos humanos al
establecer que se encontraba: "Alarmada por los crecientes y peligrosos vínculos entre los grupos
terroristas, los traficantes de drogas y sus bandas paramilitares, que han recurrido a todo tipo de
actos de violencia, poniendo así en peligro el orden constitucional de los Estados y violando los
derechos humanos fundamentales," (A/RES/49/60, 17 de febrero de 1995); mientras que la
Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas declaró que "1. Reitera su condena
inequívoca de todos los actos, métodos y prácticas de terrorismo, cualquiera que sea su
motivación, en todas sus formas y manifestaciones, dondequiera y cuandoquiera que se cometan
y quienquiera que los cometa, por tratarse de actos que tienen por objeto destruir los derechos
humanos, las libertades fundamentales y la democracia y que constituyen una amenaza para la
integridad territorial y la seguridad de los Estados, desestabilizan los gobiernos legítimamente
constituidos, socavan la sociedad civil pluralista y el imperio del derecho y tienen consecuencias
adversas para el desarrollo económico y social de los Estados;" (E/CN.4/RES/2003/37, 23 de abril
de 2003).
En nuestro país, por ejemplo, el Director Ejecutivo de Humans Rights Watch, Rodrigo Bustos,
también ha señalado recientemente que el terrorismo es per se contrario a los derechos
humanos[2].
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 47 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En consecuencia, al momento de elaborar una regulación antiterrorista se debe tener en cuenta,
junto con la aproximación tradicional relativa a los derechos humanos que se pueden ver
afectados por las medidas penales y procesales adoptadas por el Estado, que el terrorismo es por
si una vulneración a estos mismos derechos humanos.
Normas internacionales vinculantes para Chile. La vinculación del terrorismo a los derechos
humanos universalmente reconocidos nos permite poner la legislación antiterrorista en el marco
conceptual más apropiado: el derecho internacional.
La Oficina de las Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, encargada del combate y prevención
del terrorismo a nivel internacional, señala que existen 19 tratados internacionales relativos al
terrorismo[3]:
1. Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las aeronaves (1963)
2. Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de aeronaves (1970)
3. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la aviación civil (1971)
4. Convención para la Prevención y la Sanción de Delitos contra Personas Internacionalmente
Protegidas, incluidos los Agentes Diplomáticos (1973)
5. Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (1980)
6. Convención Internacional contra la Toma de Rehenes (197 9)
7. Protocolo para la represión de actos ilícitos de violencia en los aeropuertos que presten
servicios a la aviación civil internacional (1988)
8. Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas Fijas
Emplazadas en la Plataforma Continental (1988)
9. Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación marítima
(1988)
10. Convenio sobre la Marcación de Explosivos Plásticos para los Fines de Detección (1991)
11. Convenio internacional para la represión de los atentados terroristas cometidos con bombas
(1997)
12. Convenio Internacional para la Represión de la Financiación del Terrorismo (1999)
13. Convenio internacional para la represión de los actos de terrorismo nuclear (2005)
14. Enmienda a la Convención sobre la Protección Física de los Materiales Nucleares (2005)
15. Protocolo al Protocolo para la Represión de Actos Ilícitos contra la Seguridad de las Plataformas
Fijas Emplazadas en la Plataforma Continental (2005)
16. Protocolo del Convenio para la represión de actos ilícitos contra la seguridad de la navegación
marítima (2005)
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 48 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
17. Protocolo complementario del Convenio para la represión del apoderamiento ilícito de
aeronaves (2010)
18. Convenio para la represión de actos ilícitos relacionados con la aviación civil internacional
(2010)
19. Protocolo del Convenio sobre las infracciones y ciertos otros actos cometidos a bordo de las
aeronaves (2014)
De estos instrumentos internacionales, los primeros 13 han sido firmados y/o ratificados por Chile.
Además, Chile ha suscrito y ratificado la Convención Interamericana contra el Terrorismo (Decreto
N° 263, de 2004, del Ministerio de relaciones Exteriores) que califica de delito terrorista aquellos
contenidos el Convenio sobre la protección física de los materiales nucleares, firmado en Viena el
3 de marzo de 1980 y en la mayoría de los convenios identificados precedentemente.
Por último, el artículo 25 de la Carta de las Naciones Unidas establece la obligatoriedad de las
decisiones del Consejo de Seguridad en los siguientes términos: "Articulo 25. Los Miembros de las
Naciones Unidas convienen en aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de Seguridad de
acuerdo con esta Carta." Esto no quiere decir que todas las resoluciones del Consejo sean
vinculantes, ni que todo lo contenido en alguna de ellas lo sea. Dependerá del lenguaje empleado
y, en especial, del verbo rector del punto específico dentro la resolución[4]. En todo caso, la
Resolución 1566 (2004) del Consejo de Seguridad es la se acerca más a una definición de acto
terrorista[5]:
3. Recuerda que los actos criminales, inclusive contra civiles, cometidos con la intención de causar
la muerte o lesiones corporales graves o de tomar rehenes con el propósito de provocar un estado
de terror en la población en general, en un grupo de personas o en determinada persona, intimidar
a una población u obligar a un gobierno o a una organización internacional a realizar un acto, o a
abstenerse de realizarlo, que constituyen delitos definidos en los convenios, las convenciones y los
protocolos internacionales relativos al terrorismo y comprendidos en su ámbito, no admiten
justificación en circunstancia alguna por consideraciones de indole política, filosófica, ideológica,
racial, étnica, religiosa u otra similar e insta a todos los Estados a prevenirlos y, si ocurren, a
cerciorarse de que sean sancionados con penas compatibles con su grave naturaleza;
Estándares internacionales a considerar. Además de la normativa internacional que es vinculante
para Chile, existen disposiciones, estándares y proyectos de normativa que recogen consensos
entre diferentes países que sirven de insumos para la discusión en Chile:
Decisión Marco del Consejo de la Unión Europea 13.JUN.2022
1. Todos los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para que se consideren delitos
de terrorismo los actos intencionados a que se refieren las letras a) a i) tipificados como delitos
según los respectivos Derechos nacionales que, por su naturaleza o su contexto, puedan lesionar
gravemente a un país o a una organización internacional cuando su autor los cometa con el fin de:
intimidar gravemente a una población, obligar indebidamente a los poderes públicos o a una
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 49 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organización internacional a realizar un acto o a abstenerse de hacerlo, o desestabilizar
gravemente o destruir las estructuras fundamentales políticas, constitucionales, económicas o
sociales de un país o de una organización internacional; a) atentados contra la vida de una
persona que puedan tener resultado de muerte; b) atentados graves contra la integridad física de
una persona; c) secuestro o toma de rehenes; d) destrucciones masivas en instalaciones
gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos los sistemas
informáticos, plataformas fijas emplazadas en la plataforma continental, lugares públicos o
propiedades privadas, que puedan poner en peligro vidas humanas o producir un gran perjuicio
económico; e) apoderamiento ilícito de aeronaves y de buques o de otros medios de transporte
colectivo o de mercancías; f) fabricación, tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización
de armas de fuego, explosivos, armas nucleares, biológicas y químicas e investigación y desarrollo
de armas biológicas y químicas; g) liberación de sustancias peligrosas, o provocación de incendios,
inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; h) perturbación o
interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural fundamental cuyo efecto
sea poner en peligro vidas humanas; i) amenaza de ejercer cualesquiera de las conductas
enumeradas en las letras a) a h).
DIRECTIVA (UE) 2017/541 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 15 de marzo de 2017,
relativa a la lucha contra el terrorismo y por la que se sustituye la Decisión marco 2002/475/JAI del
Consejo y se modifica la Decisión 2005/671/JAI del Consejo
Artículo 3 Delitos de terrorismo
1. Los Estados miembros adoptarán las medidas necesarias para garantizar que los siguientes
actos intencionados, tipificados como delitos con arreglo al Derecho nacional, que, por su
naturaleza  o  contexto,  pueden  perjudicar  gravemente  a  un  país  o  a  una  organización
internacional, se tipifiquen como delitos de terrorismo cuando se cometan con uno de los fines
enumerados en el apartado 2: a) atentados contra la vida de una persona que puedan tener
resultado de muerte; b) atentados contra la integridad física de una persona; c) el secuestro o la
toma de rehenes; d) destrucciones masivas de instalaciones estatales o públicas, sistemas de
transporte, infraestructuras, sistemas informáticos incluidos, plataformas fijas emplazadas en la
plataforma continental, lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en peligro
vidas humanas o producir un gran perjuicio económico; e) el apoderamiento ilícito de aeronaves y
de buques o de otros medios de transporte colectivo o de mercancías; f) la fabricación, tenencia,
adquisición, transporte, suministro o utilización de explosivos o armas de fuego, armas químicas,
biológicas, radiológicas o nucleares inclusive, así como la investigación y el desarrollo de armas
químicas, biológicas, radiológicas o nucleares; g) la liberación de sustancias peligrosas, o la
provocación de incendios, inundaciones o explosiones cuyo efecto sea poner en peligro vidas
humanas; h) la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso
natural básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas; i) la interferencia ilegal en los
sistemas de información a tenor del artículo 4 de la Directiva 2013/40/UE del Parlamento Europeo
y del Consejo (19), en los casos en los que sea de aplicación su artículo 9, apartado 3 o apartado
4, letras b) o c), y la interferencia ilegal en los datos a tenor de su artículo 5, en los casos en los
que sea de aplicación su artículo 9, apartado 4, letra c) ; j) la amenaza de cometer cualquiera de
los actos enumerados en las letras a) a i).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 50 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2. Los fines a que se refiere el apartado 1 son los siguientes: a) intimidar gravemente a una
población; b) obligar indebidamente a los poderes públicos o a una organización internacional a
realizar un acto o a abstenerse de hacerlo; c) desestabilizar gravemente o destruir las estructuras
políticas, constitucionales, económicas o sociales fundamentales de un país o de una organización
internacional.
Proyecto de convención general sobre el terrorismo internacional, presentada a la Asamblea
General de las Naciones Unidas el año 2000 (A/C.6/55/1)
Artículo 2.
1. Comete delito en el sentido de la presente Convención quien ilícita e intencionalmente y por
cualquier medio realice una acción que tenga por objeto a) Causar la muerte o lesiones corporales
graves a otra persona o personas, o b) Causar daños graves en una instalación pública
gubernamental, una red de transporte público, un sistema de comunicaciones o una instalación de
infraestructura, con la intención de causar una destrucción significativa en ese lugar, instalación o
red, o de que esa destrucción produzca o pueda producir un gran perjuicio económico, si el
propósito de tal acción es, por su naturaleza o contexto, intimidar a la población u obligar a un
gobierno o una organización internacional a hacer o dejar de hacer algo.
2. También constituirá delito la tentativa de cometer cualquiera de los delitos enunciados en el
párrafo 1 del presente artículo o la complicidad en ellos.
Propuesta del Relator Especial de las Naciones Unidas (Martin Scheinin)
Por último, está la propuesta de definición modelo hecha por el Relator Especial de las Naciones
Unidas sobre la promoción y protección de los derechos humanos y las libertades fundamentales
en la lucha contra el terrorismo, Martin Scheinin, al final de su mandato en el año 2010:
"Se entenderá por terrorismo todo acto o tentativa de acto en que:
1. El acto: a) Está constituido por toma de rehenes intencionada; o b) Se proponga causar la
muerte o lesiones corporales graves a una o más personas o a partes de la población; o c) Entrañe
el recurso a la violencia física con efecto mortal o contra una o más personas o partes de la
población; y
2. El acto o la tentativa deben ejecutarse con la intención de: a) Provocar un estado de terror entre
la población en general o partes de ella; u b) Obligar a un gobierno o a una organización
internacional a hacer algo o abstenerse de hacerlo;
3. El acto: a) Debe corresponder a la definición de delito grave contenida en la legislación nacional
promulgada con el propósito de ajustarse a los convenios y protocolos internacionales relativos al
terrorismo o a las resoluciones del Consejo de Seguridad relativas al terrorismo; o b) Debe
contener todos los elementos de delito grave definido por la legislación nacional" (A/HRC/16/51)
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 51 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe señalar que el mismo Martin Scheinin, diez años después y ahora en su calidad de
académico, ha decidido reformular esta definición después de observar la aplicación práctica por
los tribunales y los medios de comunicación del término de terrorismo, mediante "la eliminación
de cualquier elemento de propósito subjetivo en las definiciones internacionales de terrorismo, y
su sustitución por el elemento objetivamente verificable de instrumentalización de seres humanos,
que a menudo son espectadores inocentes que terminan siendo víctimas de actos de terrorismo
letalmente violentos como consecuencia de una decisión intencional o por pura ignorancia de los
perpetradores"[6]. La nueva definición propuesta por Scheinin es del siguiente tenor:
"Por  terrorismo  se  entiende  una  acción  intencional  o  tentativa  de  acción  cuando,
independientemente de si la acción se comete para promover un fin politico, ideológico, religioso o
similar:
1. La acción equivale a la instrumentalización de una o más personas humanas al reducirlas a
meros medios, en la comisión del hecho mediante: a) la toma de rehenes; o (b) el uso de violencia
física que cause o tenga la intención de causar la muerte o lesiones corporales graves a una o más
personas en su calidad de miembros de la población general o segmentos de ella; y
2. La acción corresponde a: (a) la definición de un delito grave en la legislación nacional,
promulgada con el propósito de cumplir con las convenciones y protocolos internacionales
relacionados con el terrorismo o con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas relacionadas con el terrorismo; o (b) todos los elementos de un delito grave definido por la
legislación nacional."[7]
A partir de las definiciones planteadas se pueden hacer las siguientes observaciones:
1 .- Distinción entre el elemento objetivo y el subjetivo. Todas las definiciones planteadas tienen
un elemento objetivo y otro subjetivo.
1.1. - Elemento objetivo. El elemento objetivo está constituido por aquellos hechos típicos que, de
acuerdo con los convenios internacionales señalados, deben ser castigados penalmente en el
derecho interno[8] y, además, aquellos otros delitos graves que establezca la legislación nacional,
como señala el Relator Especial de las Naciones Unidas.
1.1.a.- Delitos específicos que se consideran terroristas por tratados internacionales. En este
sentido, la presente moción propone, por su nivel técnico y vinculación directa con los convenios
internacionales en referencia, emplear la redacción de los delitos contenida en el informe remitido
por el Prof. Jean Pierre Matus a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del
Senado, con fecha 11 de noviembre de 2014, a raíz del proyecto de ley iniciado por Mensaje de
S.E. la Presidenta de la República (Bol. N° 9.692-07). De esta manera, se separa de forma clara
aquello que tiene un regulación específica en el derecho internacional y aquellos aspectos que
cada Estado puede adoptar en su normativa interna referida a combate al terrorismo.
1.1.b.- Otros delitos graves que pueden ser considerados terroristas en la legislación interna. Tal
como admite el apartado final de la definición del Relator Especial Martin Scheinin y puede
observarse de las definiciones adoptadas por la Unión Europea, existen otras conductas que no
están expresamente condenadas en los tratados internacionales, pero que los Estados pueden
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 52 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considerar que tienen la calidad de terroristas. Así, a manera de ejemplo: "destrucciones masivas
en instalaciones gubernamentales o públicas, sistemas de transporte, infraestructuras, incluidos
los sistemas informáticos, (...), lugares públicos o propiedades privadas, que puedan poner en
peligro  vidas  humanas  o  producir  un  gran  perjuicio  económico"  (Decisión  Marco  l.d)  ;
"apoderamiento (...) de otros medios de transporte colectivo o de mercancías" (Decisión Marco
l.e); "la perturbación o interrupción del suministro de agua, electricidad u otro recurso natural
básico cuyo efecto sea poner en peligro vidas humanas " (Decisión Marco l.h)"; "fabricación,
tenencia, adquisición, transporte, suministro o utilización de armas de fuego" (Decisión Marco l.f);
y, la interferencia ilegal en los datos de un sistema de información de una infraestructura critica
(Directiva 3.1.i).
El aspecto más polémico de la extensión del concepto de delito terrorista en su aspecto objetivo
tiene que ver con la inclusión de delitos contra la propiedad. Pese a la normativa europea, el ex
Relator Especial Scheinin considera que la destrucción de bienes que no produce daños a la
integridad fisica o no están destinados a producirlos no debe considerarse un delito terrorista[9] y
en el mismo sentido se pronunció la Corte y la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en
su informe al Caso Norin Catrimán[10] al señalar que "los delitos y actos consagrados en el
artículo 2 de la referida ley (ley n° 18.314) no necesariamente son los más graves y que
contempla conductas que exclusivamente afectan la propiedad, lo que contraviene el consenso
internacional en cuanto que «dicha violencia atenta principalmente contra la vida humana»"
(Corte Interamericana de Derechos Humanos, Caso Norin Catrimán, p. 156)
Pese a lo señalado en el párrafo precedente, Finlandia, Francia, Alemania, Mexico, Noruega,
Portugal, España y Suecia contemplan delitos terroristas en que la tipificación incluye atentados
contra bienes en que no necesariamente se pone en peligro la vida humana[11]. En vista de lo
anterior, los elementos objetivos del delito de terrorismo -esto es, los hechos considerados
terroristas- también deberían incluir los atentados a la infraestructura crítica que se defina de
acuerdo con el procedimiento señalado en el artículo 32 N° 21 de la Carta Fundamental, incluso
cuando la afectación sea -en las palabras de esta disposición- a una "actividad económica
esencial".
2 . Elemento subjetivo. Las estructuras de todas las definiciones referidas en esta minuta
coinciden -excepto la última del ex Relator Especial Scheinin- en que, cualquiera sea el delito base
sobre el que se construye el delito terrorista, lo que lo constituye en tal es su intencionalidad o
aspecto subjetivo. A modo de ejemplo, "cuando se comete un homicidio «terrorista», el tipo no
solo exige el conocimiento y la voluntad (elemento subjetivo: dolo) de matar a otra persona
(elemento objetivo: conducta), sino que requiere un tercer componente, un elemento subjetivo
adicional: que ello se haga con una finalidad concreta"12.
La ley vigente (ley N° 18.314) establece los elementos subjetivos del tipo terrorista en el artículo
1o y los elementos objetivos en el artículo 2o. Las finalidades terroristas son: "producir en la
población o en una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie,
sea por la naturaleza y efectos de los medios empleados, sea por la evidencia de que obedece a
un plan premeditado de atentar contra una categoría o grupo determinado de personas, sea
porque se cometa para arrancar o inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias."
Como puede observarse de la redacción, la intención primaria es "producir en la población o en
una parte de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie" y se puede
manifestar a través de uno o más de los siguientes hechos externos: "por la naturaleza y efectos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 53 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los medios empleados", "por la evidencia de que obedece a un plan premeditado de atentar
contra una categoría o grupo determinado de personas" o "porque se cometa para arranca o
inhibir resoluciones de la autoridad o imponerle exigencias".
La definición del elemento subjetivo realizada por la legislación vigente parece excesivamente
estricta comparada con las definiciones referidas a lo largo de esta minuta, ya que contempla sólo
una finalidad ("producir en la población o en una parte de ella el temor justificado"), con una
modalidad especifica ("de ser víctima de delitos de la misma especie") y que sólo puede ser
observable por tres tipos de manifestaciones externas.
La indicación presentada por la Presidenta Bachelet al proyecto ingresado al principio de su
segundo  gobierno  contemplaba  las  siguientes  finalidades  disyuntivamente:  "se  persiguiere
socavar o destruir el orden institucional democrático, alterar gravemente el orden público,
imponer  exigencias  a  la  autoridad  política,  arrancar  decisiones  de  ésta  o  infundir  temor
generalizado en la población de pérdida o privación de los derechos fundamentales." Reformulada
este definición con lo sostenido por los organismos de la Unión Europea ya señalados y el Relator
Especial, podría expresarse de la siguiente manera: "se persiguiere socavar o destruir el orden
institucional democrático, alterar gravemente el orden público, imponer exigencias a la autoridad
política o a una organización internacional, arrancar decisiones de estas o infundir temor
generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de los derechos
fundamentales." Esta última es la fórmula que adoptamos en el presente proyecto de ley.
CONTENIDO DEL PROYECTO
Considerando los antecedentes -además de, como se señaló, establecer tipos penales especiales
ligados a convenios internacionales suscritos por Chile- se propone una definición residual de
delito terrorista que incluye las acciones descritas en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 341
bis, 391, 395, 396, 397, 398, 474, 475, 476 y 480 del Código Penal y que tengan por finalidad: a)
socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales el orden institucional democrático; b) alterar gravemente el orden público;
c) imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional; d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o
privación de derechos fundamentales; o e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura
crítica a que se refiere el artículo 32, N° 21, de la Constitución Política de la República.
En cuanto a la proscripción del financiamiento del terrorismo, la apologia y facilitación de este
último, la amenaza, proposición y conspiración para cometer delito terrorista, la configuración de
lo que se entiende por "asociación criminal terrorista", así como la penalización de la participación
en ella, y la determinación y aplicación de las penas, se ha seguido el informe del profesor Matus
señalado precedentemente.
Por último, en cuanto a las diligencias especiales de investigación disponibles para la investigación
de delitos terroristas, la presente moción reenvía a las normas del Código Procesal Penal y, en
especial, a las introducidas por la ley N° 21.577, que fortalece la persecución de los delitos de
delincuencia organizada, establece técnicas especiales para su investigación y robustece comiso
de ganancias, con tres importantes cambios:
1 ) Simulación de antenas de telecomunicaciones. Se establece una nueva medida intrusiva
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 54 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consistente en la operación de tecnologías (denominadas, genéricamente, "IMSI catchers") que
permiten simular antenas de telecomunicaciones y captar información de los celulares a los que se
conecta que va desde la geolocalización y metadatos hasta paquetes de información transmitido
por aplicaciones[13], cuyo uso es habitual por policías alrededor del mundo desde hace más de
una década[14].
2 ) Activación de dispositivos electrónicos. También se incluye como nueva medida intrusiva la
activación remota de dispositivos electrónicos -celulares, p.e.- o de sus componentes (cámaras,
micrófonos, aplicaciones, etc.) considerando que este tipo de actividades no se encuentra
contemplada expresamente el artículo 226 del Código Procesal Penal. De esta manera, al igual
que lo está haciendo actualmente Francia a través del "Projet de loi d' orientation et de
programmation du ministere de la justice 2023-2027"[15], nos ponemos al día con la más reciente
tecnología empleada para enfrentar este tipo de criminalidad.
3 ) Pago de informantes. Se establecen las bases de un mecanismo para regular el pago de
informantes -tal como se realiza en países donde se invierten importantes sumas en ello, como
Estados Unidos[16], Alemania[17], Bélgica[18], Reino Unido[19], entre otros-, ya que actualmente
la normativa sólo permite, para cierto tipo de delitos, otorgarle "la provisión de los recursos
económicos suficientes para facilitar la reinserción del sujeto" (art. 34 de la ley N° 20.000).
4 ) Tratamiento de datos personales. Por último, se establece expresamente la potestad del
Ministerio Público para celebrar convenios con otros organismos públicos -como, por ejemplo, la
Unidad de Análisis Financiero, el Servicio de Aduanas, Superintendencias y Municipalidades- y con
auxiliares  de  la  administración  de  justicia  que  pueden  tener  información  relevante  cuya
integración y análisis permitirá el esclarecimiento más expedito de delitos terroristas, ya que,
fuera del ámbito acotado de organismos que pueden formar parte del Banco Unificado de Datos
establecido en el artículo 11 de la ley N° 20.931 (y la dudosa efectividad que ha mostrado este
instrumento), la única habilitación legal con que cuenta el Ministerio Público son los artículos 20 y
21 de la ley N° 19.628, que es claramente genérica y puede verse sujeta a controversia[19].
PROYECTO DE LEY
Artículo 1. Atentados contra la aviación civil, la navegación marítima y las plataformas fijas en el
fondo marino.
Cometen delito terrorista y serán castigados con las penas que se indican:
1. Los que destruyan una aeronave en vuelo, serán castigados con la pena de presidio mayor en
su grado máximo a presidio perpetuo calificado;
2. La misma pena se impondrá a los que induzcan o colaboren de cualquier modo en el empleo de
una aeronave para estrellarla contra edificios o en poblaciones de modo que puedan causar
graves daños a las propiedades, muertes o lesiones a personas indeterminadas;
3. Los que apoderen de aeronaves en vuelo u obtengan su control mediante la fuerza, amenaza o
intimidación, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado mayor;
4. Los que pongan en peligro la seguridad de la aviación civil mediante la comisión de cualquiera
de los siguientes hechos, serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado medio:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 55 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) Ejerciendo violencia física sobre una persona a bordo de una aeronave en vuelo;
b) Causando daños en una aeronave en servicio en términos tales que hagan imposible el vuelo o
pongan en peligro su continuación segura;
c) Colocando o haciendo colocar de cualquier modo en una aeronave en servicio un artefacto o
sustancia capaz de destruirla o dañarla en términos tales que hagan imposible el vuelo o pongan
en peligro su continuación segura;
d) Proporcionando o entregando a sabiendas información falsa a los encargados del vuelo o su
seguridad, poniendo en peligro la misma;
e)  Destruyendo,  dañando,  interrumpiendo  o  alterando  las  instalaciones  de  aeropuertos  o
aeródromos, sus señales y servicios de comunicaciones, en términos tales que pongan en peligro
la integridad de una aeronave en servicio, hagan imposible su vuelo o pongan en peligro su
continuación segura o el aterrizaje o despegue;
4. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá a los que, sin la debida
autorización, transporten o hagan transportar en aeronaves armas nucleares, biológicas o
químicas y los materiales radioactivos o elementos tecnológicos, biológicos o químicos para su
fabricación.
5. La misma pena señalada en el número anterior se impondrá al que, sin ser responsable como
autor o cómplice de alguno de los delitos previstos en esta ley, transporte o facilite el trasporte en
una aeronave de alguno de sus responsables, sabiendo que lo es, aun sin conocimiento de los
delitos determinados que hubiese cometido.
6. Las mismas penas y en los mismos casos indicados en los números anteriores se impondrán a
los que realicen cualquiera de las conductas allí descritas respecto de naves y artefactos navales
mercantes o públicos o en o en contra de plataformas fijas en el fondo marino, así como respecto
a las instalaciones, señales o comunicaciones portuarias.
Artículo 2. Atentados contra personas protegidas internacionalmente.
Los que atentaren contra personas protegidas internacionalmente, en los términos de las
Convenciones y Tratados vigentes, serán sancionados con las penas que correspondan al delito
cometido, impuestas en su grado superior o en el máximo del grado que correspondiese.
Artículo 3. Toma de rehenes.
Los que detuvieren o encerraren a una o más personas bajo amenaza de darles muerte,
lesionarlas  o  cometer  cualquier  otro  delito  sobre  su  persona,  incluyendo  mantener
indefinidamente la detención o encierro, con el propósito de imponer exigencias o arrancar
decisiones a la autoridad o a una organización internacional, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado medio a máximo.
Si con motivo u ocasión de la comisión de este delito se cometieren alguno de los designados en el
inciso final del Artículo 141 del Código Penal, se impondrá precisamente la pena señalada en dicha
disposición, separadamente por cada delito o persona que hubiese sido víctima del mismo.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 56 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 4. Atentados con bombas explosivas y otros artefactos letales.
Los que causen a otro lesiones de las comprendidas en los artículos 395, 396 y 397 del Código
Penal mediante la colocación, envío, activación, lanzamiento, detonación, disparo o explosión de
una bomba, carta, encomienda o artefacto explosivo, químico, incendiario, tóxico, corrosivo o
infeccioso serán castigados con la pena de presidio mayor en su grado máximo, siempre que el
delito se cometa en, hacia, en contra o dentro de la vía pública, edificios públicos o de libre acceso
al público, medios de transporte público, instalaciones sanitarias, de almacenamiento o transporte
de combustibles, instalaciones de distribución o generación de energía eléctrica, portuarias,
aeronáuticas o ferroviarias, incluyendo las de trenes subterráneos, u otros lugares y objetos
semejantes. Si se causare la muerte, la pena será de presidio mayor en su grado máximo a
perpetuo calificado.
Artículo 5. Tráfico de armas y tecnología de destrucción masiva.
Los que, sin la competente autorización y con el propósito de que sean empleadas para cometer
alguno  de  los  delitos  descritos  en  esta  ley  fabricaren,  armaren,  elaboraren,  adaptaren,
transformaren  importaren,  internaren  al  pais,  exportaren,  transportaren,  almacenaren,
distribuyeren, ofrecieren, adquirieren o celebraren convenciones respecto de las armas nucleares,
biológicas y radioactivas a que hace referencia el inciso final del Art. 3° de la Ley N° 17.789, así
como respecto de las tecnologías y elementos o dispositivos necesarios para su fabricación,
transporte o empleo, serán castigados con las penas de presidio mayor en su grado medio a
máximo.
La misma pena indicada en el inciso anterior se impondrá a los que con similares fines hurten,
roben u obtengan de cualquier otro modo ilegítimo dichas armas y tecnologías, a menos que la
pena por el robo cometido sea mayor, caso en el cual se impondrá ésta en su grado máximo o en
el máximum del grado que corresponda.
Art. 6. Delito terrorista.
Comete delito terrorista el que, sin estar comprendido en los artículos anteriores, cometa alguno
de los hechos establecidos en los artículos 141, 142, 150 A, 315, 316, 391, 395, 396, 397, 398,
474, 475, 476 y 480 del Código Penal, y los artículos 1° a 4° y 8° de la ley N° 21.459, con alguna
de las siguientes finalidades:
a)  socavar,  desestabilizar  gravemente  o  destruir  las  estructuras  políticas,  constitucionales,
económicas o sociales del orden institucional democrático;
b) alterar gravemente el orden público;
c) Imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad política o a una organización
internacional;
d) infundir temor generalizado en la población o en una parte de ésta de pérdida o privación de
derechos fundamentales; o
e) inhabilitar o afectar gravemente la infraestructura critica a que se refiere el articulo 32, N° 21,
de la Constitución Política de la República o a aquellas instalaciones, redes, servicios y equipos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 57 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
físicos y de tecnología de la información cuya interrupción o destrucción tendría un impacto grave
en la salud, la seguridad o el bienestar económico de los ciudadanos o en el eficaz funcionamiento
de las instituciones del Estado.
En tales casos se impondrá a los responsables el grado máximo o, si consta de un solo grado, el
máximum de la pena prevista para el correspondiente delito.
Artículo 7. Financiamiento del terrorismo.
El que por cualquier medio, directa o indirectamente, solicite, recaude o provea fondos con la
finalidad de que se utilicen en la comisión de cualquiera de los delitos calificados como terroristas
por esta ley o para financiar una asociación criminal terrorista, será castigado con la pena de
presidio mayor en su grado mínimo, a menos que en virtud de la provisión de fondos le quepa
responsabilidad en un delito determinado de los señalados en los artículos anteriores, caso en el
cual se le sancionará por este último título, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 294 bis del
Código Penal.
Artículo 8. Apología y facilitación del terrorismo.
El que hiciere apología del terrorismo, incitando a personas indeterminadas a cometer alguno de
los delitos contemplados en esta ley mediante el enaltecimiento o justificación por cualquier
medio de la comisión de alguno de ellos o de quienes fueren sus responsables, será castigado con
la pena de presidio menor en su grado máximo.
La misma pena se impondrá al que, sin ser miembro de una asociación o agrupación criminal
terrorista, reclute personas para integrarla o favorezca o facilite por cualquier medio la entrada o
salida al país de personas que sean miembros de una asociación o grupo criminal terrorista o se
desplacen para hacerse miembros de ellas, sabiendo que lo son o lo pretenden.
Artículo 9. Amenaza de delito terrorista.
Los que, con el propósito de imponer exigencias o arrancar decisiones a la autoridad o a una
organización internacional, amenacen de manera seria y verosímil con cometer alguno de los
delitos sancionados en esta ley serán castigados con la pena de presidio menor en su grado
máximo.
Artículo 10. Proposición y conspiración para cometer delitos terroristas.
La proposición y la conspiración para cometer alguno de los delitos contemplados en esta ley
serán castigadas con la pena inmediatamente inferior en un grado a las señaladas para los
correspondientes delitos.
Artículo 11. Asociación criminal terrorista. Constituirá asociación criminal terrorista toda asociación
ilícita formada con el objeto de cometer alguno de los delitos descritos en esta ley.
También constituye una asociación criminal terrorista la formada para cometer alguno de los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 58 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de genocidio crímenes de guerra o de lesa humanidad, previstos y sancionados en la Ley
N° 20.357.
Para los efectos de lo dispuesto en los incisos precedentes, la asociación criminal terrorista se
entenderá efectivamente organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de
recursos y medios, la división de tareas o funciones, así como su capacidad de planificación e
incidencia sostenida en el tiempo.
Artículo 12. Penas para los fundadores, provocadores, jefes e integrantes activos de una
asociación criminal terrorista. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una
organización comprendida en el artículo anterior, los jefes, si los tuviere, los que hubieren ejercido
mando en ella y sus provocadores, serán castigados con la pena de presidio mayor en sus grados
medio a máximo.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio mayor en sus
grados mínimo a medio.
Artículo 13. Pena para colaboradores de una asociación criminal terrorista. Se impondrá la pena de
presidio mayor en su grado mínimo a todo el que sin ser responsable en los términos del artículo
anterior, hubiere tomado parte en la asociación y los que a sabiendas y voluntariamente le
hubieren suministrado medios e instrumentos para cometer los delitos, alojamiento, escondite o
lugar de reunión, siempre que los hechos no sean constitutivos de un delito más grave penado en
esta ley.
Artículo 14. Aplicación de las reglas especiales para el castigo de las asociaciones ilícitas del
Código Penal. Es aplicable a toda asociación criminal terrorista y a los individuos señalados en los
dos artículos anteriores lo dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Artículo  15.  Pertenencia  a  una  agrupación  terrorista.  Quienes  constituyeren,  financiaren  o
integraren una agrupación de tres o más personas que, sin llegar a formar una asociación criminal
terrorista, tenga sus mismas finalidades, serán sancionados con la pena de presidio mayor en su
grado mínimo.
A la agrupación terrorista y a sus miembros también le es aplicable, en lo que corresponda, lo
dispuesto en los artículos 294 bis y 294 ter del Código Penal.
Artículo 16. Exclusión de menores de edad. No se calificarán de terroristas las conductas
realizadas por personas menores de 18 años, quienes se regirán por lo dispuesto en la Ley N°
20.084.
La exclusión contenida en el inciso anterior no se extenderá a las medidas de investigación y
demás disposiciones que no digan relación con la determinación y cuantía de la sanción a imponer
a los adolescentes responsables de algunos de los delitos a que se refieren los artículos anteriores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 59 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 17. Determinación de la pena. Para determinar la cuantía exacta de la pena a imponer
dentro de los límites del grado o grados que correspondan en los hechos punibles sancionados en
esta ley, el tribunal considerará el número y entidad de circunstancias atenuantes y agravantes y
la mayor o menor extensión del mal producido por el delito, sin atención a lo dispuesto en los
artículos 65 a 68 bis del Código Penal, sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos finales de los
artículos 6 y 7 de esta ley.
Las penas impuestas por alguno de los hechos punibles previstos en esta ley no podrán ser
sustituidas por ninguna de las señaladas en la Ley N° 18.216, a menos que los responsables se
encontrasen en el caso descrito en el artículo 295 del Código Penal.
Artículo 18. Aplicación de las penas. En el caso de condena por un delito de asociación criminal o
agrupación terrorista o por una conducta calificada de terrorista y por otro tipo de delito, se
cumplirá la pena asignada al o los delitos de esta ley y, posteriormente, las otras penas,
contándose aquélla desde la fecha de la detención, cualquiera haya sido el delito que la motivó.
Artículo 19. Diligencias especiales de investigación. En la investigación de los delitos establecidos
en la presente ley se podrán emplear las diligencias especiales de investigación a que se refiere el
párrafo 3° bis del Libro Segundo del Código Procesal Penal.
Artículo 20. Intervención de redes de servicios de telefonía y de transmisión de datos móviles. El
fiscal a cargo de la investigación de un delito terrorista podrá solicitar al juez de garantía la
autorización para intervenir una o más redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos
móviles mediante la operación de tecnologías que simulen sistemas radiantes de transmisión de
telecomunicaciones cuando existan fundadas sospechas, basadas en hechos determinados, que la
información recopilada será relevante para la investigación.
En virtud de la intervención señalada en el inciso precedente se podrán recopilar todos los
metadatos y datos que se transmitan a través de dichas redes.
La autorización se concederá por 15 días, indicará el plazo para que el Ministerio Público elimine
de todo registro la información que no sea parte de la investigación, la manera de acreditar la
eliminación y podrá renovarse por el juez de garantía a petición fundada del fiscal.
Aun cuando la investigación cuente con personas en contra de las cuales se haya formalizado la
investigación, el juez de garantía deberá resolver sólo con los antecedentes que aporte el fiscal.
La diligencia podrá ser llevada a cabo por personal de la policía o del Ministerio Público.
Artículo 21. Activación remota de dispositivos electrónicos.
Con los mismos requisitos y condiciones señaladas en el artículo anterior, el juez de garantía podrá
autorizar la activación remota de un dispositivo electrónico, o de algunos de sus componentes, sin
el conocimiento o consentimiento de su propietario o poseedor, con el fin de obtener información
que esté captando y determinar su ubicación.
Artículo 22. Tratamiento automatizado de datos personales. El Ministerio Público podrá celebrar
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 60 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
convenios con otros organismos públicos y con Notarios, Conservadores de Bienes Raíces y
Archiveros para el tratamiento, sin orden judicial y en condiciones de interoperabilidad, de datos
personales relativos a investigaciones que lleve a cabo por delitos contemplados en esta ley.
Artículo Final. Derógase la ley N° 18.314.
Artículo Transitorio. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la presente
ley, las penas y las demás consecuencias que corresponda imponer por ellos, serán determinados
conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Para efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, el delito se entiende perpetrado en el
momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre en la omisión
punible.
Si la presente ley entra en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en ella,
siempre que en la fase de perpetración posterior se realice íntegramente la nueva descripción
legal del hecho
[1] "La frase que el terrorismo vulnera los derechos humanos no debe ser controversial. Sin
embargo la interpretación clásica de los derechos humanos sostiene que sólo los estados
pueden violar los derechos humanos. Sólo los estados están obligados por los tratados de
derechos humanos no los individuos actores no estatales u otros. Afortunadamente el
pensamiento en materia de derechos humanos e incluso la jurisprudencia ha evolucionado y
ahora ciertos actores no estatales como grupos rebeldes y empresas multinacionales pueden
ser responsables por vulneración de derechos." (Clapham Andrew. Human Rights Obligations of
Non-State Actors. Oxford University Press 2006 p. 38).
[2] Intervención ante la Comisión de Principios Derechos Civiles y Políticos del Consejo
Constitucional  (disponible  en  https://www.youtube.coin/live/NxEQ0vnpS6o?feature=share
03:21:28)
[3] https://www.unodc.org/unodc/en/terrorism/expertise/international-legal- framework. html
[4]  Cfr.  Conte  Alex.  Human  Rights  in  the  Prevention  and  Punishment  of  Terrorism:
Commonwealth Approaches: The United Kingdom Canada Australia and New Zealand. Berlin:
Springer 2010 p. 809.
[5] Scheinin Martin A Proposal for a Kantian Definition of Terrorism Leading the World Requires
Cosmopolitan Ethos en Vedaschi Arianna y Kim Lane Scheppele eds 9/11 and the Rise of Global
Anti-Terrorism Law: How the UN Security Council Rules the World. 1.a ed. Cambridge University
Press 2021 p. 16.
[6] Scheinin (2021) p. 17.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 61 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena,
Sepúlveda y Vodanovic, y señor Cruz-Coke, con la que inician un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, para agravar las penas y
excluir el acceso a beneficios en el caso de delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos (Boletín N° 16.231-07)
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Sepúlveda y Vodanovic, y
señor Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores
Araya y De Urresti, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Penal, con el objeto de tipificar las conductas terroristas,
incluyendo aquellas cometidas por medios informáticos (Boletín N° 16.239-
25).
Ver texto moción
Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores Araya y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor
Insulza, señora Vodanovic, y señores Quintana y Walker, que modifica el
Código Procesal Penal, con el objeto de regular la adopción, vigencia y
alzamiento de las medidas de protección a los testigos que indica. Boletín
N° 16.339-07
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 62 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señor Insulza, señora Vodanovic,
y señores Quintana y Walker, que modifica el Código Procesal Penal, con el objeto de regular la
adopción, vigencia y alzamiento de las medidas de protección a los testigos que indica. Boletín N°
16.339-07
I.- ANTECEDENTES PREVIOS
1. Que, nuestro ordenamiento jurídico garantiza en el artículo 19 N° 1, de la Constitución Política
de la República, que “La Constitución asegura a todas las personas: 1° “El derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de la persona”.
2. Que, según reza el artículo 83 del texto constitucional, es el Ministerio Público, el órgano
autónomo y jerarquizado, encargado de dirigir en forma exclusiva la investigación de hechos
constitutivos de delito, los que determinen la participación punible o inocencia del imputado,
ejercer la acción penal pública, de acuerdo a lo previsto en la ley, correspondiéndole la adopción
de medidas para proteger a víctimas y testigos.
3. Que, el Código Procesal Penal, establece en sus primeras disposiciones los principios del
proceso punitivo, dentro de los cuales encontramos el principio del juicio previo, oral y público,
protección  de  la  víctima,  derecho  del  imputado  a  la  defensa  letrada,  entre  otros,  más
precisamente en sus artículos 6, 78 letra b), autorizan a los fiscales para ordenar por si mismos o
solicitar al Tribunal, medidas inmediatas de protección a la víctima y su familia frente a probables
hostigamientos, amenazas y atentados y el artículo 307, inciso 2o, establece tratándose de la
individualización del testigo, “Sí existiere motivo para temer que la indicación pública de su
domicilio pudiera implicar peligro para el testigo otra persona, el presidente de la sala o el juez, en
su caso, podrá autorizar al testigo a no responder a dicha pregunta durante la audiencia. Y su
inciso 3o, “Si el testigo hiciera uso del derecho previsto en el inciso precedente, quedará prohibida
la divulgación, en cualquier forma, de su identidad o de antecedentes que condujeron a ella. El
tribunal deberá decretar esta prohibición.” Y el inciso 1° del artículo 308, en relación a la
protección a los testigos, durante el juicio oral, señala que el Tribunal podrá disponer de medidas
especiales destinadas a proteger la seguridad de los testigos, “las que podrán consistir entre
otras, en autorizarlo para deponer vía sistema de videoconferencia, separado del resto de la sala
de audiencias mediante algún sistema de obstrucción visual...” y en su inciso 2o “de igual forma,
el Ministerio Público, de oficio o a petición del interesado, adoptará las medidas que fueren
procedentes para conferir al testigo, antes o después de prestadas su declaraciones, la debida
protección”.
4. Que determinadas investigaciones atendidos los hechos investigados, cuya naturaleza jurídica
de los delitos perseguidos, la forma de comisión de los mismos y la multiplicidad de bienes
jurídicos afectados y entendiendo la consagración del principio de publicidad como regla general,
los fiscales de las causas y cuando las circunstancias particulares del caso así lo ameriten,
impetran las medidas tendientes a protección de identidad y domicilio de testigos, víctimas,
agentes encubiertos y otros, en función de que existe el justo temor o la amenazada latente de
que puedan ser objeto de atentados contra sus vidas y las de sus familias.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 63 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
5. Recientemente en resolución dictada por el Tribunal de Garantía de Arica, en causa reservada,
que reviste caracteres de asociaciones criminales de alta peligrosidad, el magistrado, atendió a lo
alegado por la defensa de los imputados, accediendo al alzamiento de la medida de reserva de
identidad de víctimas, testigos y agentes encubiertos, puesto que estos señalaron que dicha
reserva atenta contra el derecho a la defensa, ordenando la entrega del sobre cerrado que
contenía dicha información a la defensa.
6. Que, la Corte Suprema, ha sostenido recientemente “que la declaración de testigos con
identidad reservada en juicio oral no importa una vulneración al derecho a defensa del imputado
toda vez que el contenido de la declaración se encuentra íntegramente a su disposición, pudiendo
ejercer las facultades del contra examen y la identidad se encuentra a disposición del Tribunal”.[1]
7. Que ha señalado la Corte Suprema que “ Undécimo: Que, en cuanto a su proporcionalidad
frente a los derechos del imputado, la medida requerida, esto es, mantener en reserva la
identidad de determinados testigos, no parece afectar significativamente los derechos del
imputado, quien podrá, de todas maneras, interrogarlos y hacer valer el resto de sus derechos
procesales, incluyendo — él sí— la presentación de los recursos jurisdiccionales que correspondan
en caso de que los testimonios de dichas personas sean el único antecedente condenatorio de que
se disponga en su contra, lo cual no parece ser del caso concluir en este estadio procesal,
atendida la extensa prueba ofrecida en la misma acusación cuya corrección formal pretende
justificar la revelación de identidades impugnada por esta vía”[2]
II. OBJETIVO DEL PROYECTO DE LEY.
Con todo lo antes expuesto, queda de manifiesto la necesidad de legislar de manera expresa, la
necesidad de que dichas medidas pueden ser decretadas durante todo el proceso penal, y que se
mantendrán vigentes durante el mismo, y evitar el alzamiento de medidas de protección de
identidad, domicilio o cualquier antecedentes que conduzca a ellos, donde el Fiscal Regional
tendrá un rol decisor, todo lo anterior, a objeto de precaver situaciones que ponen en serio riesgo
la integridad física, psíquica y la vida de sujetos que colaborando en el esclarecimiento de hechos
punibles de gran connotaciones y violencia, donde el Estado actúa a través del Ministerio Publico,
y debe garantizar la protección del bien jurídico más importante que es la vida de las personas,
por lo que propongo la siguiente modificación modificando e insertando una nueva norma en el
Libro II, Titulo III, párrafo 5o, del Código Procesal Penal.
III. TEXTO DEL PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Código Procesal Penal
Libro II, Título III, párrafo 5° Testigos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 64 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1 .- Para eliminar la parte final, del inciso primero del artículo 308, que señala:
“Dichas medidas durarán el tiempo razonable que el tribunal dispusiere y podrán ser renovadas
cuantas veces fuere necesario.”
2 .- Para agregar un nuevo artículo 308 bis, que señala lo siguiente:
Artículo 308 bis. Que tratándose de medidas de protección de identidad, domicilio y cualquier
antecedente que conduzca a ellos, dispuestas por el fiscal o el tribunal, se podrán decretar
durante todo el proceso penal, como asimismo mantendrán su vigencia, incluso una vez dictada
sentencia, por un plazo no superior de 5 años, desde que la resolución quede firme y ejecutoriada.
El alzamiento de las medidas, solo podrá decretarse, previa autorización del Fiscal Regional.
Para efectos de asegurar la pertinencia del testimonio, podrá el juez de garantía, entrevistarse
privadamente con el testigo.
El Fiscal Nacional, en virtud de la facultad establecida del artículo 17 letra a), de la Ley N° 19.640,
Orgánica Constitucional del Ministerio Publico, dictará un instructivo, en relación a los criterios de
actuación que deberán observarse para la entrega al Tribunal de la información reservada de
identidad, domicilio y cualquier otro antecedente que conduzca a ello, de víctimas, testigos y
otros, a fin de resguardar la correcta y eficiente reserva de la información.
[1] Sentencia Excma. Corte suprema Rol 14.771-2020 de fecha 16 de abril de 2020.
[2] Sentencia Excma. Corte Suprema Rol 88.001-2023.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, y señoras Provoste,
Sepúlveda y Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, con el objeto de tipificar el delito de amenazas
contra dirigentes sindicales, en razón de su cargo, y conceder medidas de
protección en su favor (Boletín N° 16.417-07).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, y señoras Provoste, Sepúlveda y Vodanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 65 de 211
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 66 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 67 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens,
Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 68 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de una iniciativa de ley con el objeto de establecer un procedimiento
eficiente de denuncia y cobro de las multas que corresponda aplicar a
quienes no sufragaron en los últimos procesos electorales, junto con
fortalecer los recursos humanos y materiales que las municipalidades
deben destinar con ese efecto (Boletín N° S 2.396-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Flores, Gahona, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Van Rysselberghe y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 69 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya un aumento del presupuesto del sector público destinado a
salud mental, con el objeto de robustecer la prevención y el tratamiento
de trastornos mentales (Boletín N° S 2.432-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 70 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Edwards ,  Espinoza ,  Gahona ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Ossandón ,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, García,
Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la pronta
elaboración y dictación del reglamento de la ley N° 21.553, con el objeto
de aumentar y optimizar la fiscalización de taxis ilegales en aeropuertos y
terminales de buses interurbanos (Boletín N° S 2.433-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 71 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Espinoza,
Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de julio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Castro
Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la adopción de medidas destinadas a materializar las
propuestas del ´´Informe de resultados mesa de trabajo sobre situación de
ex soldados conscriptos 1973-1990´´ de la Subsecretaría de Derechos
Humanos, realizar un estudio de la normativa aplicable al Servicio Militar
Obligatorio y analizar la factibilidad de presentar un proyecto de ley que
otorgue beneficios reparatorios a aquellas personas (Boletín N° S 2.435-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González, señoras Carvajal, Gatica, Rincón y Vodanovic, y señores Araya,
Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 72 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Edwards, Espinoza, Flores, García, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, instruya la mantención del programa de salud mental
denominado ´´SaludableMente´´, ejecutado por intermedio del Hospital
Digital, con posterioridad al término del estado de alerta sanitaria vigente
en el país, considerando el trabajo remoto de los profesionales a cargo de
este servicio (Boletín N° S 2.448-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores ,  García ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Saavedra ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere anualmente en la Ley de Presupuestos
del Sector Público, los fondos necesarios para la construcción y
mantenimiento de un Centro de Alto Rendimiento en cada región del país,
en cumplimiento de los objetivos de la Ley del Deporte (Boletín N° S 2.449-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Allende , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Edwards, Espinoza, Flores, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 73 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya la actualización de los decretos que regulan los programas
estatales de becas de postgrado, con el objeto de revisar los mecanismos
y modalidades de retribución de dichos beneficios (Boletín N° S 2.456-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Provoste, Rincón,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 74 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Flores,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Lagos ,  Latorre ,  Núñez ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,
Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente un proyecto de ley para reformular y robustecer el sistema
de fiscalización y cumplimiento de la ley N° 21.015, que incentiva la
inclusión de personas con discapacidad al mundo laboral, en particular,
respecto de su aplicación en el sector público (Boletín N° S 2.462-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Ebensperger, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Prohens, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, contemple en el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público
para el año 2024, mayores recursos para la cobertura de atención de salud
mental, considerando un aumento de la dotación de personal para el
programa Saludablemente o uno de similares características (Boletín N° S
2.461-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 75 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Ebensperger ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 76 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señora Allende, señor Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la implementación de las medidas que correspondan para
permitir que las personas que habiten en zonas de alta ruralidad o que se
encuentren en condición de pobreza, accedan a la tecnología necesaria
para ser usuarios de la Televisión Digital Terrestre (Boletín N° S 2.469-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Allende, señor Insulza,
señoras Aravena , Carvajal , Gatica , Órdenes , Provoste  y Vodanovic , y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto,  Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 77 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-
Coke, Flores, Gahona, García, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la
adopción de las medidas presupuestarias pertinentes para mantener en el
sistema público a la totalidad de los trabajadores y profesionales de la
salud contratados en los últimos tres años, con ocasión de la crisis
sanitaria provocada por la enfermedad COVID-19. (Boletín N° S 2.468-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González , señoras Allende ,
Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Chahuán , Cruz-Coke , Flores, Gahona, García, Insulza , Keitel, Lagos, Latorre ,
Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señores Van Rysselberghe y Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a la autoridad pertinente para que emita un
pronunciamiento sobre las importaciones de acero de procedencia china, e
implemente mecanismos para asegurar la detección oportuna de
distorsiones de precios en el mercado de dicho metal, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.476-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Van Rysselberghe  y Saavedra , señoras Allende , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Ossandón, Pugh,
Sandoval, Sanhueza y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 78 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes que
permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad
de Aysén y de otras agrupaciones profesionales dedicadas a la música
clásica en las zonas extremas del país. Boletín N° S 2.482-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes, Allende, Campillai, Carvajal,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz- Coke, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval , Soria, Velásquez  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 79 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República que, si lo tiene a bien, instruya el estudio de las medidas presupuestarias pertinentes
que permitan el funcionamiento de la Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén y de otras
agrupaciones profesionales dedicadas a la música clásica en las zonas extremas del país. Boletín
N° S 2.482-12
Considerando:
1 .- La ausencia en la Región de Aysén de una orquesta o agrupación de cámara profesional de
carácter permanente, dedicada a la formación de públicos, y a la difusión profesional de la música
docta y la cultura en esta región.
2 .- La necesidad de materializar el derecho a participar en la vida cultural, consagrado a nivel
internacional en el Pacto de Derechos Sociales, Económicos y Culturales, sobre todo en las
regiones  ubicadas  en  las  zonas  extremas  del  país,  mediante  la  creación  de  instancias
permanentes de difusión cultural, que permitan un mayor acceso de la ciudadanía a la cultura y en
especial a la música docta o clásica.
3 .- La necesidad de descentralizar el acceso a la cultura.
4 .- El deber del Estado de asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de
oportunidades en la vida nacional, consagrado en el artículo primero de la Constitución Política de
la República.
5 .- La necesidad de una fuente de financiamiento permanente, o de al menos de cierta
estabilidad, que permita el desarrollo en la Región de Aysén de una orquesta de música clásica, de
modo tal de profesionalizar el arte musical en la zona. Lo anterior, considerando que actualmente
el acceso a recursos se encuentra fuera del alcance de cualquier elenco musical de la región.
6 .- Que, en cuanto a los impulsores del arte musical en la Región de Aysén, las instituciones que
mayormente han contribuido al desarrollo de las orquestas musicales y de la música docta en
general, y a la formación de nuevos músicos, han sido la Escuela de Música y Artes Integradas de
Coyhaique, creada bajo el alero de la Agrupación Cultural de la Patagonia, Escuela que este año
cumple treinta años y que formó a la primera generación de músicos en la historia de Aysén, y la
Universidad de Aysén, la cual ha desarrollado durante los últimos dos años el programa "Música y
Juventud Relevando, el Talento regional" que originalmente significaba la instalación en Aysén de
un cuarteto de cuerdas profesional, pero que por razones presupuestarias se constituyó solo con
un dúo de viola y violoncelo.
7 .- Que, a partir de este dúo, se conformaron dos conjuntos de música docta en la Región de
Aysén: la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, y la Orquesta Universitaria de la
Universidad de Aysén ambas bajo la dirección de Héctor Méndez Alvarado, violonchelista de la
Universidad Mayor, ex alumno de la Escuela de Música de Coyhaique y post graduado en el
Coliseum de Barcelona, conjuntos musicales que en virtud de aquel programa únicamente cuentan
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 80 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con financiamiento hasta el año 2024.
8 .- Que, la Orquesta de Cámara de la Universidad de Aysén, tiene la relevancia de ser la primera
experiencia en la región de creación de un ensamble profesional. Este, se encuentra integrado por
músicos, quienes le dedican algunas horas fuera de su horario laboral -y que mayoritariamente
realizan labores como instructores de los programas municipales de orquestas-, y por una mayoría
de músicos con estudios, pero sin título, y sin la experiencia que se requiere para un trabajo
musical profesional.
9 .- El contenido del proyecto de la Universidad de Aysén, que contempla la realización de
itinerancias en zonas apartadas de la ciudad de Coyhaique, así como también en otras comunas
de la región, para la realización de actividades de extensión y de formación de niños, niñas y
jóvenes en el arte de la ejecución musical.
10 .- La existencia de interés por parte de las Ilustres Municipalidades de Cisnes, Lago verde y
Cochrane, en torno a trabajar asociativamente con la Orquesta de la Universidad de Aysén para
desarrollar las líneas de formación musical y extensión para los territorios.
11 .- Que, a pesar de las iniciativas expuestas, y todos los esfuerzos que se despliegan para
profesionalizar la música en Aysén, resulta casi imposible pensar en constituir un elenco
profesional, sin existir un financiamiento de carácter permanente que permita ello.
12 .- Que, debido a lo anterior, el estado de desarrollo de la música docta o clásica en la Región de
Aysén aún se encuentra en vías hacia el profesionalismo. Las razones de esto, además de falta de
financiamiento permanente, son principalmente históricas y se desprenden del hecho de ser zona
extrema de nuestro país, como, por ejemplo: una menor cantidad de habitantes, menor densidad
poblacional, sectores con problemas de conectividad (sectores prácticamente aislados), falta de
incentivo a los músicos profesionales para asentarse en la región por escasez de ofertas laborales,
escasez de músicos profesionales locales, etc.
13 .- La existencia del "Programa de Orquestas Profesionales Regionales", cuyo objetivo es el
financiamiento permanente y no concursable a las orquestas profesionales de regiones distintas a
la Metropolitana.
14 .- Que, con la finalidad de obtener información respecto del origen y características del citado
programa, se ofició al Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, mediante oficio N.°
1.084/INC/2023.
15 .- Que, el Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, en oficio ordinario N° 405 de
fecha 12 de septiembre de 2023, se refirió a los aspectos consultados, señalando además, en
cuanto a los desafíos asumidos por dicho Ministerio para los próximos años, el "contribuir
gradualmente al paso de una o dos orquestas regionales a la glosa presupuestaria", y el
"contribuir a contar progresivamente con, al menos, una orquesta de música docta financiada por
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 81 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el programa en cada región del país".
16 .- También resulta pertinente tener en consideración lo ocurrido con la Orquesta Marga- Marga,
la cual, por no poder cumplir con los requisitos exigidos por el Consejo de la Cultura para
concursar a financiamiento 2013 (entre los cuales se estableció como nueva condición el aumento
de sus integrantes), quedó fuera del Programa de Orquestas Regionales Profesionales, perdiendo
la fuente de financiamiento de la cual gozaba hasta aquel entonces. Lo que significó un grave
problema con el Ministerio de Cultura y que fue subsanado en su momento logrando consenso y
continuidad por medio del acuerdo de ley que permite actualmente el financiamiento de seis
orquestas profesionales en virtud de la Ley de Presupuesto 2023(Partida 29, Capitulo 01,
Programa 01, subtítulo 24, ítem 292).
17 .- Que, la situación recién descrita, fue abordada en su momento, por Honorables Senadores
señora Pérez San Martin y señores Chahuán, Gómez, Horvath, Lagos, Navarro y Walker, don
Ignacio, quienes, mediante Proyecto de Acuerdo, Boletín N° S 1.539-12, solicitaron a S.E. el
Presidente de la República la adopción de medidas especiales que permitan la continuidad de la
Orquesta Marga Marga, así como también la generación de un marco presupuestario para el
Consejo de la Cultura y las Artes, que permita la mantención de las orquestas profesionales que
existen y que permita también la creación de nuevas orquestas.
Por tanto, en virtud de las consideraciones expuestas, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE ACUERDO
Solicita a S.E. El Presidente de la República, instruir a las autoridades del Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio:
1 .- El estudio de vías que permitan la incorporación en la glosa presupuestaria del año 2024 a la
Orquesta Profesional de la Universidad de Aysén, como se indica en el oficio ordinario N° 405 del
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio citado en el considerando 15°, a fin de permitir
el desarrollo de más agrupaciones dedicadas al cultivo de la música clásica o docta a nivel
nacional.
2 .- El reconocimiento por parte del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes de la Orquesta de
Cámara de la Región de Aysén como un elenco que amerita su continuidad, en función del espíritu
el impacto y la convocatoria levantada desde su creación.
3 .- La generación de un marco presupuestario para el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
que permita la creación y/o continuidad de las orquestas profesionales en zonas extremas del país.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 82 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 11 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Castro González,
señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens,
Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga
que se asignen los recursos pertinentes para financiar el cumplimiento de
la obligación de grabar la placa patente en los vidrios y espejos laterales
de los vehículos motorizados que indica, de conformidad con lo dispuesto
en la ley N° 21.601 (Boletín N° S 2.485-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Castro González , señoras Campillai, Órdenes, Provoste, Rincón y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, De Urresti , Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla ,
Insulza, Kast, Keitel, Lagos, Latorre, Moreira, Prohens, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señora Gatica, señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley que asegure la obligatoriedad del proceso de capacitación para los
funcionarios públicos que indican, por la complejidad de las materias
sometidas a su conocimiento y resolución (Boletín N° S 2.488-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo Senadores  señora  Gatica ,  señor  Sandoval ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger, Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 83 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Kusanovic, Latorre, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que
manifiestan la total condena por el genocidio, los crímenes de lesa
humanidad y las graves violaciones a los derechos humanos acontecidas
en contra de la población civil, en razón del conflicto Palestino e Israelí, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, realice acciones concretas para una paz justa y duradera en el marco
del derecho internacional y el derecho internacional humanitario (Boletín
N° S 2.492-12).
VerTextoMoción
Senadores  señoras  Aravena ,  Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti ,  Durana ,  Edwards ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Ossandón ,  Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley que establezca de forma permanente la exención del Impuesto al Valor
Agregado a la prestación de servicios profesionales a los Comités de Agua
Potable Rural (Boletín N° S 2.490-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 84 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas legislativas o reglamentarias pertinentes para ampliar la
cobertura de los subsidios habitacionales, con el objeto de que se permita
la adquisición de terrenos (Boletín N° S 2.489-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Durana , Edwards , Flores , Gahona , García ,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Rincón y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 10, de 2015, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, que
Reglamenta Programa de Habitabilidad Rural, con el objeto de aumentar el
número máximo de viviendas en conjuntos habitacionales, y otro que
indica (Boletín N° S 2.487-12).
VerTextoProyectoDeAcuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 85 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Ebensperger , Órdenes, Rincón y Vodanovic , y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores, Gahona, García, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 86 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores
Castro González, Lagos y Walker, con la que inician un proyecto de
acuerdo que modifica el Reglamento del Senado, con el objeto de crear, en
carácter de permanente, la Comisión de Bomberos (Boletín N° S 2.506-09).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán, señora Vodanovic, y señores Castro González, Lagos y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 87 de 211
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 88 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
ALCANCE DE BENEFICIO DE EXENCIÓN DE PAGO DE IVA PARA LOS APR DE
LA REGIÓN DEL MAULE. OFICIO
La señora VODANOVIC.-
Esta semana se aprobó en su trámite final el proyecto de ley que exime del pago de IVA a los
servicios de agua potable rural (APR).
Este es un apoyo concreto y valioso para los más de dos mil APR que operan a lo largo del país, de
los cuales 286 están en la Región del Maule, que, aparentemente concentra más este tipo de
organizaciones.
Estos sistemas mayoritariamente operan a través de cooperativas o comités organizados por la
misma comunidad sin fines de lucro, por lo que este proyecto no solo les favorece con menores
costos al no tener ya la obligación de pagar IVA, sino que además refuerza la organización social y
comunitaria de sus beneficiarios. Esto es especialmente importante desde la aprobación de la Ley
de Servicios Sanitarios Rurales durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet , que les dio mayor
autonomía y capacidades de autogestión.
Por lo mismo, señora Presidenta , y dado que es necesario difundir y evaluar esta medida, solicito
que se oficie al Ministerio de Obras Públicas y, en específico, a la Dirección de Obras Hidráulicas,
para que tenga a bien remitirnos la siguiente información: cuáles son los APR registrados en la
Región del Maule que podrán acceder a este beneficio; cuál es la distribución de los APR por
comuna y por provincia en la Región del Maule; y cuál es el monto total estimado que ahorrarán
los APR de la región con este proyecto.
Los APR del Maule generan un gran beneficio social a sus comunidades y seguiremos de cerca la
aplicación de esta nueva ley, del mismo modo que estaremos atentos para apoyar cualquier
medida que vaya en su ayuda.
Muchas gracias, señora Presidenta .
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 89 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
TOMA DE RAZÓN DE REGLAMENTO DE POLÍTICA DE ZONAS EXTREMAS.
OFICIO
La señora VODANOVIC.-
Tengo una segunda petición, Presidente , muy breve, con relación a la descentralización y a la
solicitud de asignación de recursos a zonas que requieren un apoyo adicional por parte de los
gobiernos locales, así como avanzar en algunas reformas pendientes, como la transferencia de
competencias hacia los gobiernos regionales.
Esta es una sentida demanda de las autoridades regionales.
Y en esta oportunidad vengo en representación del Gobernador de la Región de Tarapacá , José
Miguel Carvajal , quien me planteó como una urgencia la necesidad de contar con un reglamento
de políticas de zonas extremas, lo que permitiría hacer una inyección importante de recursos en
las regiones para abordar los desafíos que estas deben enfrentar.
Este reglamento posibilitaría hacer una evaluación diferenciada de los proyectos para así
flexibilizar las autorizaciones de rentabilidad social en lugares donde hay poca población. Todo
esto, de acuerdo con la política de zonas extremas, anunciada por el Presidente Boric el año
pasado, que ya está en fase de ejecución y para lo cual solo falta que se apruebe el reglamento
que he mencionado y que está en trámite de toma de razón por la Contraloría, desde enero de
este año.
Además, este tema ha sido respaldado por diferentes autoridades regionales a lo largo de nuestro
país.
Por lo señalado precedentemente, solicito oficiar a la Contraloría General de la República para que
señale cuándo estima esa repartición que podrá concretar la toma de razón de este reglamento o
el estado en que se encuentra su tramitación, para de este modo poder dar el siguiente paso en la
importante política pública de descentralización de nuestro país.
Gracias, señor Presidente.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
PROCEDIMIENTO Y SANCIONES POR NO RESPUESTA DE MUNICIPIO DE
COLBÚN A INFORMES SOLICITADOS POR CONCEJALES. OFICIO
La señora VODANOVIC.-
Presidente , en un diálogo con los concejales Renato Hernández y Ángel Carter, de la comuna de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 90 de 211
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Colbún, estos me hicieron ver su preocupación por que la administración de la municipalidad de
esa comuna deja reiteradamente sin responder los informes que ellos solicitan, entorpeciendo de
esta manera la labor fiscalizadora que según su propia función les compete.
Tienen el reporte de al menos dieciséis informes que no han sido respondidos, incluso estando su
plazo ya vencido.
No voy a leer en esta intervención el detalle de esos dieciséis documentos, que haré llegar a la
Mesa, que apoyan la solicitud que haré a continuación.
Solicito que se oficie a la Contraloría General de la República para que tome conocimiento de esta
situación y disponga los procedimientos o sanciones que estime pertinentes de comprobarse esta
anomalía.
Presidente , hoy más que nunca es importante velar por la correcta administración de nuestros
recursos, y eso incluye someterse adecuadamente a todas las instancias de fiscalización que sean
necesarias.
Reafirmo nuestro compromiso por la mayor transparencia, especialmente en la Región del Maule,
donde tanto necesitamos la eficiencia, lo máximo posible, en la administración de los recursos
públicos.
--Se anuncia el envío del oficio solicitado, en nombre de la señora Senadora, conforme al
Reglamento.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 91 de 211
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS
Del señor CASTRO (don Juan Luis) y de la señora VODANOVIC:
Al Ministro de Hacienda , al Ministro de Economía , Fomento y Turismo y a la Directora de
Presupuestos , solicitándoles informar sobre ESTADO DE EJECUCIÓN DE PRESUPUESTO DE
SUBSECRETARÍA DE TURISMO EN CUANTO A SUBTÍTULOS 31 Y 33 y pidiéndoles evaluar TRASPASO
DE RECURSOS A SUBTÍTULO 24 PARA SERVICIO NACIONAL DE TURISMO.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 92 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en
materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social BOLETÍN
Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), señora Vodanovic (reemplaza a Senador Insulza) y señores
Flores, Kusanovic y Ossandón; y 15 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Kast (Presidente), Insulza, Flores, Kusanovic y Ossandón.
A continuación, la Honorable Senadora señora Vodanovic agradeció la exposición del señor
Ministro sobre este tema que, si bien fue concebido originalmente como un sistema, se ha venido
modificando parcialmente en distintas oportunidades. Respecto del proyecto, compartió su
propósito de hacerse cargo de la sensación de impunidad que afecta a la ciudadanía que observa
a delincuentes que reiteradamente delinquen, son detenidos y, finalmente, quedan en libertad.
Destaco la decisión del Ejecutivo de apoyar esta iniciativa, si bien advierte que puede mejorarse.
Enseguida formuló diversas observaciones referidas al trabajo del Ministerio Público. A este
respecto señaló que las distintas salidas alternativas y los archivos se han vuelto la regla general,
para asombro de la ciudadanía y la propia comunidad jurídica, a la que le cuesta comprender las
razones por las que los juicios orales demoran tantos años en tramitarse. También puso de relieve
que el presupuesto del Ministerio Público se aumentó sustantivamente hace más de siete años
para resolver los problemas de esa entidad y fortalecer sus capacidades. No obstante ello, agregó,
hoy los resultados de su gestión son peores que entonces. Por lo anterior, estimó que poco se
avanzará con nuevas medidas parciales como las que plantea este proyecto y, más bien, a su
juicio debe abordarse integralmente el sistema de persecución penal para mejorar el conjunto de
sus debilidades como, por ejemplo, lo relativo a la reinserción de quienes delinquen.
Consultó al Ministro si hay intenciones de completar, finalmente, la elaboración de un texto
completo que sustituya el actual Código Penal donde se aborden, en forma sistémica, los
problemas que hoy discute la Comisión, especialmente en cuanto a avanzar en un esquema de
penas. Sobre este último punto reconoció que existe la complejidad que implica tener penas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 93 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
efectivas, no obstante que algunas de ellas sean bajas, lo que representa un problema política, de
forma que, en definitiva, el consenso jurídico no necesariamente coincide que el consenso político.
Por ello, reiteró, cuál es la posición del Ministerio de Justicia para abordar todo esto en forma
sistémica.
Por último, le preguntó si la gestión del Ministerio Público se ha abordado en la mesa que el
Ministerio de Justicia coordina con otros actores del ámbito judicial, y su diagnóstico, en particular
de las causas con imputados desconocidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
Respecto del planteamiento anterior, la Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que, si
bien está de acuerdo con los proyectos y que, por ello ha concurrido con su voto a la aprobación
en general de los mismos, estima que la propuesta adicional del Senador señor Ossandón va más
allá del objetivo original de las iniciativas.
Expresó que esta nueva proposición introduce distinciones que habría que evaluar con el fin de
precisar las implicancias que entraña. Aseveró que esta nueva propuesta hace surgir la duda de si,
al crearse una categoría funcionaria nueva (“agente policial superior”), se altera, de alguna
manera, el funcionamiento de la orgánica interna de la Policía de Investigaciones o se producen
otros efectos que pudieran estar fuera del ámbito de iniciativa legislativa parlamentaria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 94 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
Acogiendo una propuesta de la Honorable Senadora señora Vodanovic, la Comisión acordó, por la
unanimidad de sus integrantes, considerar conjuntamente ambas iniciativas, toda vez, que -como
ha quedado establecido precedentemente- ambas son similares y comparten un propósito común.
La Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó su acuerdo con lo propuesto por las mociones
en debate. Sostuvo que la nueva denominación propuesta da cuenta de la amplitud y
trascendencia de las tareas que cumplen los actuales asistentes policiales. Asimismo, destacó la
importancia de reconocer las nuevas y más delicadas labores que ellos cumplen, así como en la
necesidad de avanzar progresivamente en la modernización de la Policía de Investigaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 95 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
En relación con esta propuesta, el Honorable Senador señor Ossandón puso de relieve que en la
exposición de motivos de la moción de la que es autor -Boletín N° 15.934-25- él propone que,
adicionalmente, se efectúe una distinción entre los actuales Asistentes Policiales, de manera que
aquellos funcionarios que se encuentren dentro de los dos grados más altos del escalafón
“Asistentes Policiales” sean denominados “agentes policiales superiores”, como una forma de
reconocer su trayectoria y de valorar su antigüedad e historia dentro de la institución.
Respecto del planteamiento anterior, la Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que, si
bien está de acuerdo con los proyectos y que, por ello ha concurrido con su voto a la aprobación
en general de los mismos, estima que la propuesta adicional del Senador señor Ossandón va más
allá del objetivo original de las iniciativas.
Expresó que esta nueva proposición introduce distinciones que habría que evaluar con el fin de
precisar las implicancias que entraña. Aseveró que esta nueva propuesta hace surgir la duda de si,
al crearse una categoría funcionaria nueva (“agente policial superior”), se altera, de alguna
manera, el funcionamiento de la orgánica interna de la Policía de Investigaciones o se producen
otros efectos que pudieran estar fuera del ámbito de iniciativa legislativa parlamentaria.
El Honorable Senador señor Ossandón, haciéndose cargo de la intervención anterior, expresó no
compartirla por cuanto su propuesta complementaria no da lugar a ningún efecto adicional al
mero cambio de nombre de los cargos. Se trata, agregó, solamente de distinguir dos categorías de
asistentes para dar un mayor realce a los funcionarios más antiguos sobre la base de reconocer su
trayectoria y su entrega más prolongada al Servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15861-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en los
proyectos de ley, en primer trámite constitucional, en materia de
denominación de los funcionarios de la Policía de Investigaciones de Chile,
y sobre nomenclatura aplicable a los funcionarios de la Policía de
Investigaciones de Chile que señala. BOLETINES Nos 15.861-25 y 15.934-25
Acordado en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena Acuña
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 96 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza al H.S. señor Alejandro Kusanovic Glusevic) y Paulina Vodanovic Rojas (reemplaza
al H.S. señor José Miguel Insulza Salinas), y señores Iván Flores García y Manuel José Ossandón
Irarrázabal.
Acogiendo una propuesta de la Honorable Senadora señora Vodanovic, la Comisión acordó, por la
unanimidad de sus integrantes, considerar conjuntamente ambas iniciativas, toda vez, que -como
ha quedado establecido precedentemente- ambas son similares y comparten un propósito común.
La Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó su acuerdo con lo propuesto por las mociones
en debate. Sostuvo que la nueva denominación propuesta da cuenta de la amplitud y
trascendencia de las tareas que cumplen los actuales asistentes policiales. Asimismo, destacó la
importancia de reconocer las nuevas y más delicadas labores que ellos cumplen, así como en la
necesidad de avanzar progresivamente en la modernización de la Policía de Investigaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
Luego, la Honorable Senadora señora Vodanovic también solicitó que, para los efectos de la
historia de la ley, se consigne su opinión respecto del inciso segundo del artículo 69 ter que se
viene proponiendo. Respecto de él hizo notar que, en cuanto dispone que “A partir de la segunda
condena en la que se reconozca al autor alguna de las agravantes previstas en el artículo 12,
numerales 14, 15 y 16, la pena se aumentará en un grado.”, es posible sostener dos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 97 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interpretaciones distintas. Por ello, explicitó que, a su juicio, lo que debe entenderse es que, al
aplicar la pena, ésta se aumentará en un grado desde el mínimo. Al efecto y a modo de ejemplo,
precisó que si la pena va de 61 a 540 días, se inicia la aplicación de la pena en 541 días. Sobre
este asunto, pidió que el Ejecutivo explicite si la interpretación expuesta.
El Ministro señor Cordero respondió a la pregunta formulada por la señora Senadora señalando
que, efectivamente, la recién consignada es la interpretación correcta, y pidió registrarlo así para
efectos de la historia de la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Vodanovic anunció que, si bien rechazaría la indicación, deja
constancia que, en su parecer, esta es una norma adecuada, que se puede incorporar en nuestros
cuerpos legales y, además, valora el denominado “criterio Valencia”.
Añadió que de esta indicación le preocupa la imposición de confeccionar un registro de ADN, por la
carga que tiene para el Servicio Médico Legal, y también para el Servicio de Registro Civil el deber
de tener que confeccionar un RUN. Por ello, consultó al Ministro de Justicia acerca del estado
actual de las diligencias y pericias pendientes.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 98 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 14 de julio de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15661-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis
en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social.
BOLETÍN N° 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor José Miguel Insulza) y
señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 10 de julio de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 11 de julio de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina
Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Vodanovic fundó su voto en contra en la circunstancia de que la
detención judicial es aceptable cuando se reconoce participación. Por tanto, establecer la norma
propuesta en la indicación solo para el mero reconocimiento de la víctima, que es una diligencia
que se encuentra regulada en protocolo interinstitucional del año 2013, no le parece aceptable.
Hizo notar, además, que la propuesta no define qué es una prueba científica, siendo que el Código
Procesal Penal solo se refiere a operaciones científicas en el inciso segundo del artículo 181, por lo
que podrían producirse dificultades en la interpretación y en la aplicación de la norma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 99 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
Por su parte la Honorable Senadora señora Vodanovic se manifestó de acuerdo con la votación
sólo en general de la iniciativa, y destacó que hace poco se conoció a través de los medios de
comunicación que la Dirección de Presupuestos había cambiado ciertos criterios en materia de
requisitos de las fundaciones y ejecución de recursos, por lo que estimó necesario oír en algún
momento a la Directora de dicho organismo para que ilustre a la Comisión respecto del vacío que
se fue aprovechado para realizar actos reñidos con la probidad.
Enfatizó que es necesario abarcar todos los temas que se refieran a la probidad y transparencia e
intervenir en esta materia sin mayores dilaciones, toda vez que nadie se puede oponer a dar
mayor transparencia a la administración del Estado, porque se trata de un problema país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16060-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de Bases sobre Contratos
Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios, en materia de
control del procedimiento de contratación por trato o contratación directa.
BOLETÍN Nº 16.060-06.
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 100 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Vodanovic subrayó la labor de la Contraloría y manifestó que queda
claro que la estructura existente requiere de modificaciones mayores, porque en estos casos se
entregan más recursos y facultades como, por ejemplo, en la ley de royalty o de rentas regionales,
tanto a los municipios como a los gobiernos regionales, pero que ello no tiene como contrapartida
una mayor orgánica de control. En tal sentido, opinó que se debería pensar en una estructura que
permita a la Contraloría actuar ex ante y con un contingente importante, porque en la actualidad,
estimó, la Contraloría hace lo que puede con lo que tiene, pero tiene poco.
Indicó que se debe abordar institucionalmente la posibilidad de entregar recursos a la Contraloría
o a la Unidad de Auditoría de Gobierno que ha anunciado el Ministro de Hacienda, por lo que
solicitó a la Subsecretaria que en una presentación futura se refiera a ello, porque es importante
conocerla.
Consultó al señor Contralor si se ha pensado en la modificación de la Resolución N° 30 que
establece normas de procedimiento sobre rendición de cuentas de fondos públicos para, por
ejemplo, no entregar mayores recursos si no existe una rendición de recursos aprobada o si en el
caso de las corporaciones municipales, que cuentan con una instrucción de julio del año 2022 en
la que se establece que se deben regir por la ley de compras públicas, ella podría extenderse a las
asociaciones municipales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 101 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente).
Por su parte la Honorable Senadora señora Vodanovic se manifestó de acuerdo con la votación
sólo en general de la iniciativa, y destacó que hace poco se conoció a través de los medios de
comunicación que la Dirección de Presupuestos había cambiado ciertos criterios en materia de
requisitos de las fundaciones y ejecución de recursos, por lo que estimó necesario oír en algún
momento a la Directora de dicho organismo para que ilustre a la Comisión respecto del vacío que
se fue aprovechado para realizar actos reñidos con la probidad.
Enfatizó que es necesario abarcar todos los temas que se refieran a la probidad y transparencia e
intervenir en esta materia sin mayores dilaciones, toda vez que nadie se puede oponer a dar
mayor transparencia a la administración del Estado, porque se trata de un problema país.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15311-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.886, ley de
Bases sobre Contratos Administrativos de Suministros y Prestación de
Servicios, con el objeto de incorporar a las corporaciones municipales.
BOLETÍN Nº 15.311-06
Acordado en sesión de 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya
Guerrero y Karim Bianchi Retamales (Presidente Accidental) y en sesión de 2 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas y señores Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez
(Presidente).
La Honorable Senadora señora Vodanovic subrayó la labor de la Contraloría y manifestó que queda
claro que la estructura existente requiere de modificaciones mayores, porque en estos casos se
entregan más recursos y facultades como, por ejemplo, en la ley de royalty o de rentas regionales,
tanto a los municipios como a los gobiernos regionales, pero que ello no tiene como contrapartida
una mayor orgánica de control. En tal sentido, opinó que se debería pensar en una estructura que
permita a la Contraloría actuar ex ante y con un contingente importante, porque en la actualidad,
estimó, la Contraloría hace lo que puede con lo que tiene, pero tiene poco.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 102 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicó que se debe abordar institucionalmente la posibilidad de entregar recursos a la Contraloría
o a la Unidad de Auditoría de Gobierno que ha anunciado el Ministro de Hacienda, por lo que
solicitó a la Subsecretaria que en una presentación futura se refiera a ello, porque es importante
conocerla.
Consultó al señor Contralor si se ha pensado en la modificación de la Resolución N° 30 que
establece normas de procedimiento sobre rendición de cuentas de fondos públicos para, por
ejemplo, no entregar mayores recursos si no existe una rendición de recursos aprobada o si en el
caso de las corporaciones municipales, que cuentan con una instrucción de julio del año 2022 en
la que se establece que se deben regir por la ley de compras públicas, ella podría extenderse a las
asociaciones municipales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa
inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y
la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al
territorio nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06
Acordado en sesión celebrada el día 1 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión del día 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores
Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); y en sesión del día 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señor Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
La Honorable Senadora señora Vodanovic indicó que las medidas que se están proponiendo en
relación con el nuevo procedimiento planteado pueden extenderse por un cierto periodo, por lo
que consultó si una vez denegado el refugio se debe sancionar administrativamente por un
ingreso ilegal o si derechamente la persona es expulsada. En el mismo orden de ideas, consultó si
dentro de las medidas a adoptar está la de obligar a la persona a mantener un domicilio verificable
durante ese tiempo o si se le obliga a comparecer, por ejemplo, a una comisaría.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 103 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Nuevo Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12524-06.
NUEVO SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO,
DESCENTRALIZACIÓN Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley,
en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 74 de la ley
orgánica constitucional de municipalidades, respecto de las inhabilidades
de los consejeros regionales para ser candidatos a alcalde y concejal.
BOLETÍN Nº 12.524-06
Acordado en sesión celebrada el día 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
La Honorable Senadora señora Vodanovic dijo coincidir con lo planteado en el sentido que en el
caso particular de los Consejeros Regionales en que también les ha correspondido un plazo más
breve, se provoca un problema para ellos. Señaló que las inhabilidades de que trata la iniciativa no
deberían existir, por lo que desde ya anunció su voto a favor de su eliminación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o
para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos.
BOLETÍN Nº 15.956-25.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 104 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Vodanovic argumentó que nadie puede restarle gravedad al porte
de combustible en una manifestación pública, pero de ahí a calificarlo como simple delito, es
complejo. En tal sentido, se debe sancionar la conducta del porte como tal, y no presumir que será
utilizada para determinado delito al asignarle la misma pena que por su uso. La importancia radica
en la posibilidad de detener al infractor por la conducta y facultar a las policías para alcanzar un
mejor trabajo preventivo en el marco de las manifestaciones públicas, por lo que consideró que la
propuesta del Ejecutivo es adecuada.
Recalcó que no hay nadie que esté a favor de la confección, porte y lanzamiento de bombas
molotov. La discusión es jurídica, y sancionar como simple delito el mero porte se enmarca como
un problema penal, lo que quedó claro de la exposición del profesor Bascuñán.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 105 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 4.-
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, formula consultar un número, nuevo, del siguiente
tenor:
“…) Reemplázase, en el artículo 104, la frase “en que tuvo lugar el hecho” por la expresión “en
que se tuvo por cumplida la pena”.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 106 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Finalmente, los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores  coincidieron con lo
expresado precedentemente; formularon diversas consideraciones sobre los contenidos de las
redacciones que se han examinado y adelantaron que las votaran favorablemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 1)
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 107 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo 1° del proyecto despachado por el Congreso Nacional incorpora modificaciones al
Código Penal.
El número 1 de dicho artículo dispone: “Reemplázase, en el párrafo segundo del número 6° del
artículo 10, la expresión “y 436 de este Código” por “, 436 y 457, inciso primero, de este Código”.
La observación número 1) es para suprimir el numeral 1 señalado.
Sobre esta observación la Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que el proyecto aplica la
legítima defensa privilegiada a quién se opone por la fuerza a la usurpación.
Esa decisión de política pública se ha tomado en solo dos tipos de casos: aquellos en que está en
peligro la integridad física de alguien-donde se incluye el robo con escalamiento en lugar habitado,
porque el dueño de casa no tiene cómo saber si el que entra por la ventana o rompe la puerta
viene con intención homicida- o para las policías, cuyo actuar merece una presunción de legalidad
como acto estatal.
Subrayó que ninguna de estas condiciones se da en la usurpación, que incluso puede efectuarse
en ausencia del dueño. enfatizó que no decía que el dueño no pueda defenderse contra el
usurpador, sino que no existen los motivos para presumir -como sí ocurre con Carabineros- que su
respuesta haya sido proporcional, necesaria, y además razonable, sino que lo deberá probar en
juicio. Insistió en que ese tipo de presunciones no pueden existir para la defensa de la propiedad,
pero sí ante peligros inminentes a la vida y la integridad física.
Por su parte, la Ministra del Interior y Seguridad Pública sostuvo que el mecanismo denominado
“legítima defensa privilegiada” resulta especialmente inadecuado considerando que el proyecto
de ley ha dado al delito de usurpación el carácter de permanente.
El Honorable Senador señor Kast discrepo de lo señalado por la Secretaria de Estado porque, en su
concepto la referida legítima defensa está prevista para que se pueda recurrir a ella solo
tratándose de usurpaciones violentas
- En votación la observación número 1), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó por la afirmativa la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señores Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast
(Presidente). Se abstuvo la Honorable Senadora señora Aravena (reemplaza al H.S. señor
Ossandón). (Rechazado 1x3x1 abs.).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 108 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 2)
La observación número 2 recae sobre el número 2 del artículo primero. Dicho número sustituye el
inciso primero del artículo 457 del Código Penal, por uno del siguiente tenor:
“Artículo 457. Al que, con violencia o intimidación en las personas o fuerza en las cosas, ocupare
total o parcialmente un inmueble, sea público o privado, de forma permanente o transitoria, o
usurpare un derecho real que otro poseyere o tuviere legítimamente y al que, hecha la ocupación
en ausencia del legítimo poseedor o tenedor, vuelto éste le repeliere, se le aplicará una pena de
presidio menor en su grado medio a máximo.”.
La observación número 2) suprime, en el numeral 2 del artículo 1, las expresiones “o fuerza en las
cosas” y “de forma permanente o transitoria,”.
En relación con esta observación, la Honorable Senadora señora Vodanovic puso de relieve que el
proyecto equipara la pena de la violencia en las cosas con la fuerza en las cosas. Esto, dijo,
produce un incentivo extremadamente perverso, pues si la pena por ambas situaciones es la
misma, quién estaba dispuesto sólo a romper un candado podría, en caso de aprobarse el
proyecto, estar dispuesto a golpear a quienes estén en el terreno usurpado, ya que las penas no
serían distintas. Por otro lado, agregó, como el usurpador busca reemplazar al dueño, no puede
tener un ánimo de ocupación transitoria.
- En votación la observación número 2), fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Aravena  (reemplaza  al  H.S.  señor  Ossandón)  y
Vodanovic, y señores Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente).
(Aprobada. Unanimidad, 5x0).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 109 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Enseguida intervino la Honorable Senadora señora Vodanovic, quien hizo presente que para que
un Presidente de la República deba ejercer su facultad de veto de una ley aprobada por el
Congreso tienen que haber fallado muchas instancias políticas y técnicas previamente, aunque no
es una facultad que se ejerza inusualmente ya que los últimos gobiernos se ha aplicado unas 10
veces por cada Presidente. Afirmó que deben existir motivos de peso para que el Poder Ejecutivo
se convenza de que una ley discutida y acordada por el Congreso es capaz de producir daño de tal
magnitud que finalmente es preferible vetar antes que firmar la promulgación de la eventual ley.
Planteó que el presente veto es una muestra de ello, por lo que se debe reflexionar acerca de la
magnitud de los errores cometidos para que un proyecto de ley, aprobado por el Congreso tenga
aspectos que fueron criticados por todos los profesores que se escucharon durante la tramitación
y por otros, como Hernán Corral, que decidieron alzar su voz, y se publicaran editoriales en medios
como El Mercurio, La Tercera y el Diario Financiero, los que están conteste en que hay temas que
requerían de este veto presidencial.
Sostuvo que, no obstante que no se le puede acusar de garantista o de estar del lado de
delincuentes -como algunos han dicho respecto de la postura del Gobierno- la seguridad que los
chilenos requieren nos exigen que seamos pro activos en crear, buscar y evaluar mecanismos que
mejoren las capacidades políticas y judiciales para hacer frente a los criminales, resultados de
estos nuevos mecanismos ya se hacen notar.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 110 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Agregó que, aunque nunca es momento para celebrar, las cifras de delincuencia han disminuido
considerablemente en cuanto al número de delitos como portonazos y encerronas, que hasta hace
poco eran noticia de cada día. Aseguró que lo mismo se puede decir respecto a la labor de la
Ministra del Interior, en cuanto a que las usurpaciones, que llegaron a su mayor número durante el
gobierno del ex Presidente Piñera. En cambio, prosiguió explicando, el Presidente Boric ha logrado
una disminución significativa.
Planteó que, si bien se deben seguir buscando nuevas fórmulas para combatir el crimen, en esta
Comisión de Seguridad se ha tenido la claridad de hacerlo con rigor intelectual, honestidad en los
argumentos y celo técnico. Por ello, dijo, le extraña que se haya querido convertir en ley ciertas
normas que, ni siquiera en el país más permisivo con la autotutela como Estados Unidos, se
atreverían a tener. Aseveró que mientras en dicho país la autotutela sólo puede ejercerse si no se
produce un quebrantamiento de la paz, acá estábamos dispuestos a entregar para hacer justicia
por mano propia una presunción legal de proporcionalidad. Puso de relieve que no sólo se había
aprobado una rareza en derecho comparado, sino que ni siquiera nos habíamos preocupado que el
artículo 928 del Código Civil entrega a cualquiera que haya sido despojado violentamente de un
inmueble, incluso al usurpador, una acción para recuperarlo ya que el Código de Bello también
aborrece la auto tutela.
Pero lo anterior no es lo la única razón por la que se requería este veto presidencial y que fuera
tan extenso. El proyecto de ley que aprobáramos en el Congreso equipara las penas de usurpación
cometidas con violencia en las personas y las cometidas con fuerza en las cosas. Esta
circunstancia, agregó, es, una verdadera señal a los delincuentes para que, si están decididos a
tomarse un predio rompiendo un candado, da lo mismo que, además, golpee a los que salen a
encararlo, porque la pena va a ser la misma. El proyecto aplica la legítima defensa privilegiada a
quien se opone por la fuerza a la usurpación: esa decisión de política pública, recordó, se ha
adoptado sólo en dos tipos de casos: aquellos que sufren peligro en su integridad física, como
ocurre en el robo con escalamiento en lugar habitado, porque el dueño de casa no tiene cómo
saber si quien entra por la ventana o rompe la puerta, viene con intención homicida o no, o para
las policías, cuyo actuar merece una presunción de legalidad como acto estatal. Destacó que
ninguna de esas condiciones se da en la usurpación, que incluso pueda efectuarse en ausencia del
dueño. Sobre este último aspecto dejó constancia de que el dueño tiene derecho a defenderse
contra el usurpador. Pero, añadió, existen motivos para presumir, como ocurre con Carabineros,
que su respuesta haya sido proporcional, necesaria y razonable. Lo que, además, acotó, deberá
probarse en juicio.
Hizo notar que se ha hecho mucho caudal del veto referido a la usurpación que se comete sin
violencia ni intimidación en las personas, pero que, además, no produce ningún daño en las cosas,
y permite al juez optar entre aplicar una multa o la pena de presidio. Pues bien, dijo, para tener
claro que el Presidente tuvo que intervenir vetando el proyecto en esta parte, valga la pena
recordar que el proyecto que se aprobó como Congreso impone la misma pena de presidio menor
en su grado medio a la usurpación con violencia a las personas o fuerza en las cosas y esta otra
usurpación se comete sin ninguna de estas dos condiciones. Nuevamente, preguntó: ¿qué señal se
les da a los delincuentes? Se le está diciendo que no sufren ningún riesgo adicional por violentar e
intimidar a las personas. Aseguró que cuando se les impone la misma pena a conductas de
diferente gravedad, estamos incentivando a los delincuentes a que cometan el acto más dañino
porque les asegura mejor el éxito del delito, pero con la misma sanción.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 111 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, señaló que aún más injusto que lo que se ha dicho sobre aspectos específicos del veto
es el argumento que la señal que se da es negativa porque se apoyaría a los delincuentes. El veto
hace lo que los autores de las mociones que dieron origen a este proyecto se propusieron: la
usurpación será un delito con pena de cárcel, excepto en el rarísimo caso en que se toma un
inmueble sin que nadie se dé cuenta y sin dañar siquiera una reja. Pero no solo eso, el veto
destruye el mejor incentivo que tienen los usurpadores: quedarse en el predio mientras dura el
juicio. En efecto, el veto presidencial adiciona la posibilidad que el juez de garantía ordene el
desalojo del inmueble incluso si no hay nadie formalizado y sin necesidad de notificar a los
ocupantes. Aseguró que con ese solo veto se cierra el negocio de las usurpaciones.
Concluyó su intervención llamando a tener una conversación honesta sobre lo que hace y lo que
no hace el proyecto de ley y los alcances y trascendencia de los vetos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 8)
El artículo 2° del proyecto despachado por el Congreso Nacional incorpora modificaciones al
Código Procesal Penal.
El número 1 de dicho artículo agrega en el artículo 130, el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 112 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“En los delitos previstos en los artículos 141, 142, 457, 458 y 458 bis del Código Penal existe
situación de flagrancia, conforme a la letra a) del inciso primero, mientras se mantenga privada de
libertad a la víctima en los dos primeros casos y, en los demás, mientras subsista la ocupación del
inmueble o la usurpación de derechos reales constituidos sobre ellos. La misma regla se aplicará a
los demás delitos cuya consumación se prolongue en el tiempo, mientras ésta se mantenga.”.
La observación número 8) suprime el numeral 1 señalado.
La Honorable Senadora señora Vodanovic indicó que este artículo del proyecto crea una situación
de flagrancia permanente en la usurpación en el sentido que autoriza a particulares para
responder mediante la legítima defensa (al usurpador o a terceros) expulsando al usurpador o
incluso a detenerlo. Es una validación de la justicia por mano propia que en ningún país se permite
con esta extensión y, además, no coincide con las querellas posesorias establecidas en el Código
Civil.
La Honorable Senadora señora Aravena  señaló que rechazaría esta observación porque la
flagrancia permanente constituye una eficaz herramienta para el Ministerio Público y las Policías.
Connoto que si bien este mecanismo no formaba parte de las mociones originales, constituye un
importante enriquecimiento del proyecto, al que se pondría fin junto con la esperanza que muchos
habían puesto en él.
- En votación la observación número 8), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó favorablemente la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada. Mayoría, 1x4).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 113 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
Observación número 4)
El número 3 del artículo 1° aprobado por el Congreso Nacional reemplaza el artículo 458, por uno
del siguiente tenor:
“Artículo 458. Cuando, en los casos del inciso primero del artículo anterior, el hecho se llevare a
efecto sin violencia o intimidación en las personas ni fuerza en las cosas, la pena será de presidio
menor en su grado mínimo a medio.”.
La observación número 4) suprime el numeral 3 señalado.
El Honorable Senador señor Kast aseveró que esta observación es la que ha causado mayor
controversia porque elimina la pena de presidio, según se dispone en el proyecto aprobado en el
Congreso Nacional. Esta eliminación la consideró absolutamente contradictoria por la idea central
del proyecto que consiste en sancionar más severamente el delito de usurpación.
Hizo notar que el siguiente veto incorpora la posibilidad de que el juez aplique en estos casos pena
de multa. En consecuencia, opinó que estos dos vetos deberían tratarse conjuntamente porque
ambos buscan un mismo propósito. Sin embargo, recordó que como ya lo anunció al inicio de la
sesión no recalificaría los vetos en aras a simplificar y no obstaculizar el despacho de esta
iniciativa.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  puso de relieve que el número 3 del artículo 1° del
proyecto aprobado por el Congreso sanciona con cárcel las usurpaciones que no producen un daño
a las personas ni a las cosas. En estos casos, añadió, lo relevante es la recuperación rápida de la
propiedad, para lo cual el veto establece un procedimiento especial. Consideró muy relevante,
además, que, de igual manera, el veto le entrega al juez la posibilidad y los criterios para decidir si
en el caso concreto de que se trate se aplicará cárcel o multa.
La Honorable Senadora señora Aravena  hizo presente que este tema presenta una grave
complejidad si se considera que el Congreso Nacional aprobó sancionar con presidio toda
usurpación, incluidas las denominadas “no violentas”.
Aseguró que respeta la autonomía de los tribunales y confía en el desempeño de los jueces. No
obstante, conjeturó que probablemente un porcentaje muy alto de usurpaciones se sancionarán
solo con multas, las que, además, nunca se pagan.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 114 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo anterior anunció que presentaría una nueva iniciativa de ley para corregir esta situación.
- En votación la observación número 4), fue rechazada por la mayoría de los integrantes de la
Comisión. Votó favorablemente la Honorable Senadora señora Vodanovic. Votaron en contra los
Honorables Senadores señora Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón), y señores Bianchi
(reemplaza al H.S. señor Flores), Kusanovic y Kast (Presidente). (Rechazada. Mayoría, 1x4).
Al fundar su voto, el Honorable Senador señor Kast afirmó que toda usurpación genera daño a las
personas. Hizo notar que este planteamiento ha marcado una importante diferencia con el
Ejecutivo, el que compara el daño material que puede generar a una víctima el robo con una
usurpación, que siempre generará daño a la víctima, toda vez que al menos le hará sufrir una
situación dolorosa con importantes consecuencias psicológicas. En este sentido, enfatizó que
siempre una usurpación da lugar a daño a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 71 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Trámite Veto
Presidencial. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14015-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en las
observaciones, en primer trámite constitucional, formuladas por Su
Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que regula los
delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles, fija nuevas penas y formas
comisivas e incorpora mecanismos eficientes de restitución. BOLETINES
Nos 13.657-07 y 14.015-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 4 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y
señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 11 de octubre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel
Insulza (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y
24 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señoras Aravena (reemplaza al H.S. señor Ossandón) y Vodanovic, y señores
Bianchi (reemplaza al H.S. señor Flores) y Kusanovic.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, por su parte, concluyó que esta ley, con el veto, mejora
sustantivamente las capacidades del Estado para enfrentar las usurpaciones de terrenos tanto
urbanos como rurales, pero también se alcanza el debido respeto a los derechos fundamentales de
las personas, lo cual espera que sea refrendado por la Sala. Agregó que ninguna ley aprobada por
el Congreso Nacional debiera ir en contra de aquello.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 115 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Destacó que el veto no le resta el carácter delictual a la usurpación, como se ha dicho por parte
del algunos parlamentarios, de hecho crea un delito en tal sentido, en que sea el juez quien
conforme al mérito del proceso deberá definir si impone una pena de multa o de presidio cuando
corresponda.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
García.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que con este proyecto el Gobierno demuestra
su interés en avanzar y robustecer las facultades de distintos organismos para perseguir el crimen
organizado.
Por otro lado, consideró que el informe financiero que acompaña a la iniciativa no es suficiente,
porque se suele entregar mayores facultades a los organismos, pero no se acompaña de una
orgánica  suficiente.  En  este  sentido,  señaló  que,  por  ejemplo,  al  momento  de  fiscalizar
fundaciones, el departamento de personas jurídicas cuenta con 2 funcionarios, por lo tanto,
consideró fundamental, junto con entregar la facultad de fiscalización, aumentar la dotación e
implementar un sistema de inteligencia artificial. Entonces, solicitó revisar si las facultades que se
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 116 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
le están entregando a los distintos organismos pueden ser implementadas de forma eficiente, de
acuerdo al informe financiero.
Luego, le preguntó al Ministro de Hacienda en qué consiste el sistema integrado de conectividad;
si el Servicio de Impuestos Internos tiene la capacidad real para realizar una fiscalización masiva, y
si este proyecto de ley sólo regula el traspaso de información entre servicios o crea un centro de
fusión de datos sobre inteligencia económica.
Asimismo, consultó si es que una persona realiza depósitos o transferencias habituales a un
partido político u organización religiosa ese dato se consideraría como dato sensible y quedaría
fuera del alcance del proyecto, lo anterior bajo la definición de datos sensibles que entrega la Ley
de Datos Personales.
Por último, expresó que el tema de la cooperación internacional pareciera ser sólo para casos
específicos y a requerimiento judicial, y preguntó si se podría compartir información de forma
automatizada para poder tener un cruce de datos general.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15975-
25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y
señores Iván Flores García, Alejandro Kusanovic Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal;
30 de agosto de 20231, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast
Sommerhoff (Presidente), señora Paulina Vodanovic Rojas, y señores Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 12 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), Alejandro Kusanovic
Glusevic y Manuel José Ossandón Irarrázabal; 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente accidental),
Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Gastón Saavedra Chandía
(reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental), Iván Flores y
Manuel José Ossandón Irarrázabal; 13 de diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente Accidental), señoras Carmen
Gloria Aravena (reemplaza al H. S. señor Kast) y Paulina Vodanovic Rojas, y señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 117 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
García.
Junto con remarcar la importancia del proyecto y la necesidad de tramitarlo rápidamente, la
Honorable Senadora señora Vodanovic insistió en el sistema integrado de conectividad y preguntó
por qué -si se contempla la participación del Ministerio Público- la información no se integra al
Banco Unificado de Datos (BUD).
Añadió que, si se logrará integrar toda la información, habría acceso a más información para
perseguir al delito base, que es el de lavado de activos. Señaló que, a partir de la presentación del
Ministro de Hacienda, se entiende que habría sistemas en cada uno de los servicios y consultó por
qué no se puede integrar toda la información de dichos sistemas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, comentó que el proyecto de ley no
pretende regular especialmente los “narcofunerales”, sino que prevenir el actuar de personas que,
de acuerdo a la experiencia, infringen la ley, limitando sus libertades de antemano.
A su turno, la Honorable Senadora señora Vodanovic formuló la consulta acerca de si la propuesta
de conferir una nueva facultad al Delegado Presidencial Provincial para declarar un funeral de
riesgo no sería de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 118 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sobre esta consulta, el Presidente de la Comisión advirtió que los Delegados Presidenciales
representan al Presidente de la República en el territorio respectivo y su cometido fundamental,
por tanto, es cumplir, en ese ámbito, los deberes del Primer Mandatario, entre los cuales se
cuenta, en lugar preeminente, la obligación de conservar el orden público “en el interior”, según
manda  la  Carta  Fundamental.  En  otras  palabras,  los  delegados  cuentan  –por  mandato
constitucional. Con la autoridad para mantener el orden público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
La Honorable Senadora señora Vodanovic argumentó su voto en contra. Explicó que el boletín
número 16.323-25 ya contempla las figuras que incluye la iniciativa en informe, y a su respecto se
hizo presente la urgencia calificada de “discusión inmediata”, por lo que sería preferible esperar
que ingrese al Senado para modificarlo, si fuere necesario, a través de indicaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16044-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 119 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de regular el procedimiento aplicable en los funerales
declarados de alto riesgo y la demolición de estructuras destinadas al
culto del narcotráfico, y aumentar las sanciones por el uso de armas de
fuego en las circunstancias que indica. BOLETÍN Nº 16.044-25
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de noviembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y 28 de noviembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Carmen Gloria
Aravena (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores y Alejandro Kusanovic (Presidente Accidental).
En una sesión posterior, considerando la tramitación del Mensaje del Ejecutivo en la materia —en
tramitación bajo el boletín número 16.323-25—, la Honorable Senadora señora Vodanovic hizo
presente que algunas normas de la iniciativa en informe podrían ser inadmisibles, y adolecer de
vicios de constitucionalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 120 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 121 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Vodanovic valoró las normas que establecen la igualdad de los cónyuges y de
aquellas que protegen el patrimonio social. Con todo, sostuvo que la disposición en estudio puede
generar una desprotección del patrimonio social y operar como un mecanismo que vulnere las
reglas generales de administración contenidas en el artículo 1749 del Código Civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 122 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que la normativa a nivel reglamentario es
bastante específica y que, si bien, en algunos casos se hace necesario realizar ciertas precisiones,
no correspondería hacerlo por medio de una ley. Respecto de la denominada carne de soya
consideró que efectivamente utiliza la palabra carne, sin serlo, de acuerdo al reglamento.
Por otra parte, opinó que se requiere escuchar a los representantes del Ministerio de Relaciones
Exteriores y al de Economía, Fomento y Turismo para tener en cuenta los eventuales efectos sobre
los tratados comerciales internacionales de Chile. Asimismo, solicitó invitar a la Agencia Chilena
para la Calidad e Inocuidad Alimentaria, Achipia, y al Servicio Nacional del Consumidor, a fin de
sostener un amplio y transparente debate respecto del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12599-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario, para
definir el concepto de carne y prohibir dar esa denominación a productos
que no sean de origen animal. BOLETÍN Nº 12.599-01
Acordado en sesiones celebradas el día 19 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina Vodanovic y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 2 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Alejandra Sepúlveda y Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 123 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic y señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 7 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra
Sepúlveda y señores José Miguel Durana y Gastón Saavedra (en reemplazo de la Senadora
señora Paulina Vodanovic); el 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto y José
Miguel Durana; el 13 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro Prieto, Iván
Moreira (en reemplazo del Senador señor José Miguel Durana) y Gastón Saavedra (en
reemplazo de la Senadora señora Paulina Vodanovic); el 27 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Alejandra Sepúlveda (Presidenta accidental), y
señores Juan Castro Prieto y José Miguel Durana; el 3 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana, y 10 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Alejandra Sepúlveda, y señores
Juan Castro Prieto y José Miguel Durana.
En el mencionado plazo, se presentó la indicación número 4 del Honorable Senador señor Flores y
suscrita  por  la  Honorable  Senadora  señora  Vodanovic ,  para  agregar  el  siguiente  artículo
transitorio, nuevo:
“Artículo transitorio.- La presente ley entrará en vigencia transcurridos dieciocho meses desde su
publicación en el Diario Oficial.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 124 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
La Honorable Senadora señora Vodanovic concordó con la necesidad de contar con una medida
como la propuesta, que va en resguardo de los intervinientes, respetando el debido proceso.
Observó que, al entregarse conocimiento de la apelación de la resolución que acepte o rechaza la
solicitud de renuncia al pleno de la Corte Suprema, su jerarquía y superintendencia correccional se
mantienen intactas.
Sobre el fondo, advirtió que otras legislaciones han debido establecer normas como la propuesta,
teniendo como fundamento el fácil acceso a las direcciones o ubicación de los intervinientes en un
determinado procedimiento. Por último, calificó la norma como necesaria, y solicitó al Ejecutivo
una nueva redacción, tomando en cuenta que, por la materia que trata, es de su iniciativa
exclusiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 125 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
La Honorable Senadora señora Vodanovic propuso incluir el uso de una técnica especial de
investigación mediante la cual se pueda aprovechar los metadatos del uso de determinados
celulares o teléfonos móviles, para efectos de mejorar la inteligencia en el curso de una
investigación. Luego, aclaró que el uso de metadatos propuesto es distinto a la medida intrusiva
de escuchas telefónicas, que debe ser previamente autorizada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 126 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
A su turno, el Honorable Senador señor Ossandón destacó y felicitó los avances logrados por el
trabajo de la Comisión, técnicos y asesores, tanto del Ejecutivo como de parlamentarios.
Luego, la Honorable Senadora señora Vodanovic  concordó con su antecesor en el uso de la
palabra.
Por otra parte, puso de relieve el acuerdo de tener una ley especial, más aún por tratarse de un
delito  grave,  con  tantas  implicancias,  y  considerando  que  en  paralelo  se  discute
permanentemente el nuevo Código Penal. Añadió que zanjar la materia en una ley especial
asegura que el debate no se reabra posteriormente cuando se discuta el Código Penal.
A continuación, se refirió al tratamiento de los adolescentes que cometen delitos que pueden ser
calificados como terroristas. Comentó que es muy importante hacer la distinción, pues Chile, junto
a otros 50 países, se ha adherido a los Principios y Compromisos de París relativos a los Niños
Asociados a Fuerzas o Grupos Armados, que en su párrafo 8.7 establece que los adolescentes que
participan en estas asociaciones ilícitas deben ser tratados como niños vulnerados antes que
victimarios y, especialmente, que no se les puede penar por el solo hecho de pertenecer a una
asociación terrorista, que es lo que hace el proyecto en sus primeros artículos. Agregó que por
esta razón es relevante su exclusión como sujetos terroristas, sin perjuicio de la responsabilidad
penal que les pueda caber, según las reglas generales, por los delitos que cometan.
Finalmente, resaltó el establecimiento de un marco rígido de pena que limita bastante la
discrecionalidad de los jueces.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 127 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, propuso aprobar la norma,
corrigiéndola según su mérito en el segundo trámite constitucional del proyecto de ley.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, expresó su preferencia por dejar
pendiente la incorporación de la norma, pues aprobarla desde ya, sin los suficientes estudios,
argumentos y resguardos, podría perjudicar el debate y la opinión tanto respecto al proyecto de
ley en su conjunto, como a la norma en particular.
En respuesta a lo anterior, la Honorable Senadora señora Vodanovic destacó la importancia de
incluir la norma propuesta, que ya se encontraba en la moción original del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 128 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Argumentó que, más allá de la objetivación del delito y el establecimiento de un catálogo de
conductas, es crucial proponer medidas que sean adecuadas para su investigación en el siglo XXI.
Así, subrayó la necesidad de normas distintas y más avanzadas al investigar o anticiparse a delitos
terroristas.
Hizo hincapié en la presencia del juez de garantías como el principal resguardo para proteger los
derechos de las personas en este contexto. Luego, expresó su preocupación respecto a no
incorporar el artículo en esta oportunidad, pues podría, también, abrir un escenario de crítica y
dificultar su reincorporación en su futura tramitación.
Posteriormente, enfatizó la excepcionalidad y complejidad de la investigación del terrorismo,
sosteniendo que contar con herramientas intrusivas distintas es necesario para anticiparse
eficazmente.
Por último, argumentó que no incorporarla en el texto que despache la Comisión podría tener
como consecuencia que no se aborde de forma apropiada en la Cámara de Diputados, en el
segundo trámite constitucional.
El Honorable Senador señor Flores se manifestó en el mismo sentido que la Honorable Senadora
señora Vodanovic. Arguyó que es deber de las instituciones generar todo tipo de herramientas que
efectivamente permitan prevenir actos terroristas, observando los resguardos de la reserva de la
información personal, la protección de las libertades personales y una serie de otros compromisos
éticos.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Kast, atendió la voluntad de la autora de la
norma, Honorable Senadora señora Vodanovic, en orden a incorporar la norma para ser votada.
La  Honorable  Senadora  señora  Vodanovic  aclaró  que  este  artículo  es  una  medida
excepcionalísima, y debe contar con todos los resguardos que establecen nuestra Constitución y
las leyes. Además, ratificó su compromiso de estudiar la norma en conjunto con los equipos
parlamentarios y el Ejecutivo con tal de mejorarla si fuere necesario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 129 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
La Honorable Senadora señora Vodanovic explicó que la norma incluye dos medidas intrusivas que
no están contempladas en el ordenamiento legal vigente, pero que se utilizan en otros países para
combatir no solo el terrorismo, sino también otros delitos graves. Destacó la importancia de
intervenir antes de la comisión del delito en el contexto del combate al terrorismo. En detalle, las
dos medidas intrusivas son:
La simulación de antenas de telecomunicaciones mediante la tecnología conocida como "IMSI
Catcher", que permite identificar la localización exacta y el número IMSI (International Mobile
Subscriber Identity) de dispositivos móviles en un área determinada, sin necesidad de conocer el
número de celular de la persona investigada. Se limita su uso a delitos de terrorismo, y se
establece que el juez de garantía fije plazos para eliminar o anonimizar información de terceros no
relacionados con la investigación.
La activación remota de cámaras y micrófonos de celulares para grabar o transmitir información
directamente a las fuerzas policiales. Esta medida se restringe al delito terrorista y exige fundadas
sospechas basadas en hechos determinados para su utilización.
Por último, enfatizó que estas medidas debían aplicarse únicamente cuando existieran sospechas
fundamentadas de que la información recopilada sería relevante para la investigación de delitos
terroristas. Aclaró que, dada la gravedad del terrorismo, no se requería probar la falta de otros
mecanismos para acceder a la información, a diferencia de lo que ocurre con otras medidas
intrusivas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 130 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
B.- Exposición de la Honorable Senadora señora Vodanovic.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que el proyecto de ley antiterrorista que
presentó junto a los Senadores señora Aravena y señores Bianchi, Macaya y Ossandón, no
solamente busca hacerse cargo de las deficiencias de la normativa actual, sino que también regula
las tecnologías más modernas que en el mundo se están usando actualmente para combatir el
crimen.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 131 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hizo notar que, aunque en el pasado se ha puesto énfasis en la afectación de los derechos
humanos de quienes son investigados por delitos terroristas, actualmente el mundo y nuestro país
avanza hacia un consenso superior en que se reconoce que los terroristas también son
responsables directamente por las vulneraciones de derechos humanos que cometen: con ello se
quiebra el paradigma que sólo el Estado puede vulnerar los derechos fundamentales. Así lo ha
sostenido la Corte Interamericana de Derechos Humanos, la Asamblea General de las Naciones
Unidas y el mismo Director Ejecutivo de Humans Right Watch, recientemente.
Agregó que, por lo dicho, el proyecto pretende despejar una larga discusión que se ha tenido
sobre la definición de lo que constituye un delito terrorista. Explicó que, en vez de plantear una
definición única de tal generalidad que abarque todas las hipótesis posibles, este proyecto primero
se hace cargo de todos los delitos que en virtud de tratados internacionales suscritos por Chile es
posible castigar como terroristas. Estos son: los atentados contra la aviación civil, la navegación
marítima y las plataformas fijas en el fondo marino; los atentados contra personas protegidas
internacionalmente; la toma de rehenes para imponer exigencias a autoridades nacionales o
internacionales;  los  atentados  con  bombas  explosivas  y  otros  artefactos  letales  contra
determinadas instalaciones; el tráfico de armas y tecnologías de destrucción masiva, y el
financiamiento del terrorismo.
Sostuvo que esta metodología de considerar primero aquellos delitos que el derecho internacional
establece como necesariamente de carácter terrorista no es original de ella, sino que ha seguido
la Guía para la Incorporación Legislativa y la Aplicación de los Instrumentos Universales Contra el
Terrorismo de la Oficina contra la Droga y el Delito de las Naciones Unidas, así como las
propuestas de redacción que el profesor Jean Pierre Matus presentara ante la Comisión de
Constitución del Senado el año 2014.
Informó que, a continuación, el proyecto establece una figura residual de delito terrorista, vale
decir, quienes no cometan alguno de los delitos señalados previamente, pueden ser castigados
bajo esta última figura.
Añadió que este delito terrorista residual tiene, al igual que la mayoría de las definiciones de delito
terrorista alrededor del mundo, un aspecto objetivo y otro subjetivo. El aspecto objetivo son
aquellas acciones castigadas en otros delitos que pueden considerarse terrorista. La propuesta
incluye el secuestro, la tortura, el envenenamiento, el homicidio, las lesiones, el incendio -sea que
ponga en peligro o no la vida de personas-, el uso de medios que causen estragos y los delitos
informáticos.
Precisó que este catálogo no está exento de polémica: el relator especial de la ONU en temas de
antiterrorismo considera que un atentado que sólo se dirige a la propiedad no puede ser
considerado como terrorista; por otro lado, la directiva de la Unión Europea sobre el mismo tema
lo admite y así lo han establecido diferentes países de este continente. Dijo que su proyecto sigue
esta última alternativa producto de la realidad de nuestro país y se encuentra en línea con lo
presentado por el Gobierno.
En cuanto al aspecto subjetivo, resaltó que se ha hecho mucho tema respecto a su dificultad
probatoria y, por otro lado, fuimos condenados como país por la Corte Interamericana de Derechos
Humanos cuando la ley establecía una presunción legal de “ánimo terrorista” que dependía de los
medios empleados. Aclaró que, en el caso de este proyecto de ley, este ánimo se requiere sólo
respecto de la figura delictual residual, ya que en el resto de los casos existen normas de derecho
internacional que requieren que se les considere terroristas. Indicó que esta decisión parece la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 132 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
única posible, si se estructura el tipo en base a la comisión de otro tipo de delitos (incendio,
secuestro, etc.), se requiere un elemento distintivo para calificarlo de terrorista y este elemento
particular tiene que ser incluido en el dolo del terrorista. Resaltó que este proyecto abre la
posibilidad de imputar cinco tipos distintos de finalidades terroristas, lo que permite al juez
ajustarse de mejor manera a la situación concreta que la ley actual, que considera terroristas sólo
dos de estos objetivos. Acotó que el proyecto castiga también el financiamiento, la apología, la
facilitación, la amenaza, la asociación y la conspiración en relación con delitos terroristas.
En lo referente a las penalidades, propuso una regla que restrinja la libertad que los artículos 65 a
68 del Código Penal otorgan actualmente a los tribunales.
Puso en relieve que cuando los legisladores determinan penas para los delitos, la existencia de
estas reglas permite disminuirlas por mucho bajo el “piso” y también por sobre el “techo”,
dependiendo de la concurrencia de circunstancias atenuantes o agravantes. En este sentido,
precisó que el proyecto de ley prohíbe aplicar dichas reglas y autoriza al juez a moverse sólo
dentro de la extensión de la pena asignada al delito. Sobre este punto, estimó que esta regla
parece más transparente e impide condenas que, en algunos casos, son cinco o más años
inferiores al límite que se propone.
En cuanto a las medidas especiales otorgadas para la investigación de este tipo de delitos,
aseveró que se hace aplicación de las normas aprobadas recientemente con ocasión de la ley que
castiga el delito de asociación ilícita, pero se añaden otras nuevas, porque esta normativa ya se
encuentra desfasada en relación con los últimos avances tecnológicos.
En efecto, dijo, se añaden como medida intrusiva la operación de tecnologías que simulen antenas
de transmisión de telefonía y datos, así como la activación remota de cámaras y micrófonos de
celulares sin conocimiento de su portador. Connotó que la primera medida permite la utilización
de los denominados “IMSI Catchers”, de uso habitual en las policías de Norteamérica y Europa; la
segunda contempla la operación de software avanzado cuya regulación también se discute
actualmente en el parlamento francés, no existiendo un país que tenga esta normativa específica
vigente.
Por último, hizo presente que, por tratarse de una materia de iniciativa exclusiva presidencial de
acuerdo a la Secretaría del Senado, no se considera establecer un sistema responsable de uso de
informantes pagados por parte del Ministerio Público, toda vez que esto no es parte del
presupuesto regular de esa institución y sólo la ley N° 20.000 contempla una forma muy
insuficiente  de  contraprestación  al  informante  que  consiste  en  entregarle  “los  recursos
económicos suficientes para facilitar la reinserción”; lo que asume que el informante es también
un delincuente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 19 de enero de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16224-
25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 133 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que establece una nueva ley
antiterrorista. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25
y 16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de septiembre de 2023, con asistencia
de  los  Honorables  Senadores  señores  Felipe  Kast  (Presidente),  Iván  Flores,  Alejandro
Kusanovic, Gastón Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), y Manuel José
Ossandón; 17 de octubre del 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alejandro
Kusanovic (Presidente Accidental), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 6 de
noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Alejandro
Kusanovic), Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores y Kenneth Pugh Olavarría (reemplaza a
H.S. Felipe Kast); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 20 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 10 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; el 16 de enero de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 17 de
enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón
(Presidente Accidental).
Al fundar sus votos, los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores , Kast  y
Ossandón manifestaron su complacencia porque, después de más de trece años de debate en el
Congreso Nacional, finalmente se haya alcanzado un texto de ley que constituirá una herramienta
eficaz para responder con firmeza a la amenaza y a los ataques del terrorismo.
Además, destacaron el alto grado de consenso alcanzado en relación con el contenido normativo,
lo que, a su vez, agregaron, fue posible por el trabajo colaborativo, de complementación e
integración de diversos puntos de vistas que pudieron llevar adelante tanto los integrantes de la
Comisión como sus asesores y los especialistas que representaban al Gobierno en este trabajo, a
quienes agradecieron el esfuerzo realizado durante más de cinco meses de trabajo continuo e
intenso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 134 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 135 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 136 de 211
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 96, de S.E. el Presidente de la República, consulta sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 40.- Acuerdos reparatorios. En los procesos por delitos constitutivos de violencia de
género, el tribunal deberá evaluar y justificar la pertinencia de los acuerdos reparatorios,
considerando su aplicabilidad cuando fuere relevante para la reparación de la víctima, y negando
su procedencia cuando se afecte la seguridad u otro derecho de ésta.”.
La Honorable Senadora señora Vodanovic destacó la relevancia de este artículo, y en este sentido,
estimó importante considerar la situación de desmedro en que se encuentran las mujeres frente a
un acuerdo reparatorio o suspensión condicional del procedimiento, pues la víctima no se
encuentra en igualdad de condiciones que el victimario.
Por lo señalado, fue del parecer que el juez de garantía debe cautelar que la situación de
indefensión y desmedro de la víctima sean efectivamente consideradas en la aprobación del
acuerdo. Además, sugirió que la mujer cuente con acompañamiento durante todo el proceso.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Sanhueza  hizo presente que la ley sobre violencia
intrafamiliar impide los acuerdos reparatorios en materia de violencia intrafamiliar. Por este
motivo, preguntó si esta propuesta va en el sentido contrario.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 137 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16034-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.430, para establecer una etapa
inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y
la ley N° 21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución
inmediata de personas extranjeras que ingresen de forma irregular al
territorio nacional. BOLETÍN Nº 16.034-06
Acordado en sesión celebrada el día 1 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro
Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión del día 8 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Vodanovic Rojas y señores
Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); y en sesión del día 22 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena
Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señor Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
La indicación número 5, de la Honorable Senadora señora Vodanovic, propone agregar un numeral
4, nuevo, pasando el actual numeral 4 a ser 5, del siguiente tenor:
“4) Incorpórase el siguiente artículo 28 ter, nuevo:
Artículo 28 ter. Durante la evaluación de la solicitud señalada en el artículo anterior, y sin perjuicio
de lo dispuesto en el inciso segundo del mismo, el solicitante estará sujeto a las obligaciones a
que se refiere el artículo 33 de esta ley.
El incumplimiento, por parte del solicitante, de las obligaciones relativas a fijar su domicilio e
informar oportunamente su modificación, dará lugar a declarar la inadmisibilidad de la solicitud
por la autoridad competente.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15956-
25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 138 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el Código Penal y
el Código Procesal Penal para sancionar como falta el porte injustificado
de combustibles aptos para la comisión de atentados contra las personas o
para ocasionar daño en las cosas durante reuniones en lugares públicos.
BOLETÍN Nº 15.956-25.
Acordado en sesiones celebradas el día 28 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores,
Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón y 29 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Artículo 1
El artículo 1 del proyecto introduce modificaciones en el Código Penal.
Número 1
El número 1 del artículo 1 incorpora, a continuación del artículo 488, el siguiente artículo 488 bis:
“Artículo 488 bis.- El que, en el contexto de reuniones en lugares de uso público, portare
injustificadamente combustible apto para cometer atentados contra las personas o para ocasionar
daño en las cosas, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.”.
La Honorable Senadora señora Vodanovic formuló una indicación para suprimirlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 139 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicación N° 95.-
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, persigue consultar el siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el inciso noveno del artículo 1°, la frase “diez o cinco” por la expresión
“quince o diez”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 140 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Número nuevo.-
Indicación N° 96.-
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, busca consultar el siguiente número, nuevo:
“…) Reemplázase, en el número 1, del inciso segundo, del artículo 15, la frase “diez o cinco” por la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 141 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
expresión “quince o diez”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Indicación N° 97.-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 142 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, propone sustituirlo por el siguiente:
“7) Suprímense los incisos segundo y tercero del artículo 38.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y en
delitos de mayor connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 1 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta)
y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 9 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 21 de
agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego
(Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla
Jaramillo; 23 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 28 de agosto de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Francisco
Huenchumilla Jaramillo; 29 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Felipe Kast Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke
Carvallo); 30 de agosto de 2023, con la asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta) y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Francisco Huenchumilla Jaramillo; 4 de septiembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y Yasna Provoste Campillai (Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Luciano Cruz-Coke Carvallo, y 5 de septiembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego (Presidenta) y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 143 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, propone consultar el siguiente numeral, nuevo:
“…) Incorpórase un artículo 78 quáter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 78 quáter. En todo caso, cuando por el tipo de delitos o la peligrosidad de los detenidos,
el fiscal que deba asistir a las respectivas audiencias de controles de detención considere que su
seguridad o integridad física puede verse amenazada, comunicará al juzgado de garantía
correspondiente  que  comparecerá  telemáticamente  a  los  controles  de  detención  de  esa
jornada.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 144 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 3, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores "Asimismo,
quedarán sujetas a esta ley las actividades de transporte de valores, servicios de escoltas
personales o guardaespaldas, de instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos,
componentes tecnológicos y sistemas de seguridad electrónica conectados a centrales receptoras
de alarmas, centros de control o de videovigilancia, la operación de dichas centrales y centros y
los de investigadores privados.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 145 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 10, de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, intercala
un artículo 3º, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- Los sujetos regulados por la presente ley están especialmente obligados a colaborar
con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública con el fin de asegurar las actuaciones tendentes a
preservar la seguridad pública, garantizándose la debida reserva y confidencialidad cuando sea
necesario. Asimismo, deberán comunicar a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, cualesquiera
circunstancias  o  informaciones  relevantes  para  la  prevención,  el  mantenimiento  o
restablecimiento de la seguridad pública, así como todo hecho delictivo del que tuviesen
conocimiento en el ejercicio de su actividad o funciones, poniendo a su disposición a los presuntos
delincuentes, así como los instrumentos, efectos y pruebas relacionadas con los mismos.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública podrán facilitar al personal de seguridad privada, en el
ejercicio de sus funciones, informaciones que faciliten su evaluación de riesgos y consiguiente
implementación de medidas de protección. Si estas informaciones contuvieran datos de carácter
personal sólo podrán facilitarse en caso de peligro actual o inminente para la seguridad pública o
para evitar la comisión de infracciones penales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 146 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 17.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, agrega
un artículo 4º, nuevo, pasando el actual 4º a ser 5º, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 4º.- Las empresas de seguridad privada podrán transmitir a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública los datos personales que estas últimas consideren necesarios para contribuir a
la salvaguarda de la seguridad pública, y garantizarán el acceso por parte de las Fuerzas de Orden
y Seguridad Pública a los sistemas instalados por las empresas de seguridad privada que permitan
la comprobación de las informaciones en tiempo real cuando ello sea necesario para la prevención
de un peligro para la seguridad pública o para la represión de infracciones penales.
El tratamiento de datos de carácter personal, así como los ficheros, automatizados o no, creados
para el cumplimiento de esta ley se someterán a lo dispuesto en la normativa de protección de
datos personales.
La comunicación de buena fe de información a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública por las
empresas de seguridad privada no constituirá vulneración de las restricciones sobre divulgación
de información impuestas por vía contractual o por cualquier disposición legal, reglamentaria o
administrativa, cuando ello sea necesario para la prevención de un peligro para la seguridad
pública o para la represión de infracciones penales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 147 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 159.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores ,
intercala un artículo 67, nuevo, readecuando la numeración sucesiva, del siguiente tenor:
“Artículo  67.-  La  adquisición  o  financiamiento  con  fondos  públicos  de  aparatos,  equipos,
dispositivos o sistemas de seguridad electrónica para el uso de particulares, a través de
Municipalidades, Gobiernos Regionales u organismos de la Administración del Estado deberá
incluir, en todo caso, la conexión a centrales receptoras de alarmas, centros de control o de
videovigilancia.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 148 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
PÁRRAFO 9, NUEVO
La indicación número 136.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar en el Título V, un párrafo 9, nuevo, con los siguientes artículos, readecuando la
numeración correlativa siguiente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 149 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“9. De las empresas de instalación y mantención de sistemas de seguridad y de la operación de
centrales de alarmas.
Artículo 51.- Las empresas que presten servicios de instalación y mantenimiento de aparatos,
equipos, dispositivos y sistemas de seguridad electrónica conectados a centrales receptores de
alarmas, centros de control o de videovigilancia, así como las que cuenten con dichas centrales y
centros deberán cumplir con lo establecido en los artículos 24 a 26 de esta ley.
Artículo 52.- Las centrales receptoras de alarmas y los centros de control o de videovigilancia
deberán transmitir a Carabineros de Chile, una vez verificadas por la empresa de seguridad
privada, las señales de alarmas que puedan dar cuenta de un delito en la forma, condiciones y con
las características técnicas y tecnológicas que determine el reglamento. La misma información
podrá transmitirse a las Direcciones de Seguridad municipales en conformidad a los convenios que
se celebren al efecto.
Artículo 53.- Las empresas que operen centrales receptoras de alarmas y centros de control o de
videovigilancia  serán  responsables,  en  conformidad  al  reglamento,  de  la  información  que
transmitan  a  Carabineros  de  Chile  en  contravención  a  sus  protocolos  de  funcionamiento
debidamente autorizados por la Subsecretaría de Prevención del Delito y que de ello se derive un
procedimiento policial que resulte inoficioso.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 150 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 89.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar un numeral 5), nuevo, pasando el actual 5) a ser 6), del siguiente tenor:
“5) Los servicios de instalación y mantenimiento de aparatos, equipos, dispositivos, componentes
tecnológicos y sistemas de seguridad electrónica conectados a centrales receptoras de alarmas,
centros de control o de videovigilancia, la operación de dichas centrales y centros y la verificación
de las alertas que generen.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 151 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Inciso segundo
La indicación número 92.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, es para
intercalar, entre las expresiones “antecedentes” y el punto seguido, la siguiente frase: “a que se
refiere el inciso final del artículo 38 de la ley Nº 18.216”.
La indicación número 93.- de los Honorables Senadores señores Kast, Kusanovic , Ossandón , y
señora Gatica , es para agregar, a continuación del punto y aparte, que pasa a ser coma, la
siguiente expresión: “, la que no podrá ser inferior a un año.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 6 de octubre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 6639-25.
PRIMER INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre seguridad
privada.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al
H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 152 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza al H.S. señor Kusanovic) y Paulina Vodanovic
(reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y Manuel José Ossandón; 13 de junio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Manuel José Ossandón (Presidente
accidental), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor Insulza), y señores Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 11 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, Alejandro Kusanovic, Manuel José Ossandón y Gastón
Saavedra (reemplaza a la H.S. señora Vodanovic); 17 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 31 de julio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 1 de agosto de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores
Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 2 de agosto de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Manuél José Ossandón (Presidente accidental), señora
Paulina Vodanovic y señores Juan Castro Prieto (reemplaza al H.S. señor Kast), Iván Flores y
Alejandro Kusanovic; 8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Manuel José Ossandón; 21 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de agosto de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic, y señores Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; y 3 de octubre de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Felipe Kast (Presidente), Alejandro
Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La indicación número 36.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores, intercala,
entre la palabra “antecedentes” y el punto seguido, la siguiente frase: “a que se refiere el inciso
final del artículo 38 de la ley Nº 18.216”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 153 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 154 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 155 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 05; Programa 01 (Programas de Desarrollo Local). (499)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 100 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule), del siguiente tenor:
“La Subsecretaría de Desarrollo Regional informará a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, indicando la cartera total de proyectos que
serán financiados con cargo a esta asignación, detallando su estado de avance, localización
geográfica, descripción de las iniciativas, y entidades ejecutoras. El informe deberá incluir una
descripción detallada de cada proyecto, el monto de la inversión, las transferencias realizadas, los
plazos de ejecución y los objetivos específicos que se buscan alcanzar con cada uno de ellos.
Además, a partir del 31 de marzo de 2024, se deberán entregar informes trimestrales que
actualizarán a estas instancias sobre el estado de avance en la ejecución de los proyectos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 156 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 157 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 158 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 02; Programa 02 (Dirección de Arquitectura). (528)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 159 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (533)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 04 (Dirección de Vialidad). (541)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 11 (Dirección de Planeamiento). (548)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 160 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 12 (Subdirección de Servicios Sanitarios Rurales). (554)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 06 (Dirección de Obras Portuarias). (570)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 07 (Dirección de Aeropuertos). (578)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 161 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 02; Programa 34 (Conservaciones por Administración Directa - Dirección de Vialidad).
(588)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (596)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 027 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Obras Públicas deberá informar a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos a ser financiados para la
Recuperación de la región del Maule. La información suministrada deberá incluir una descripción
completa y detallada de cada proyecto, sus objetivos, ubicación, montos destinados, cronograma
de ejecución y entidades ejecutoras. Además, deberá enviar informes trimestrales a partir del 31
de marzo de 2024 que proporcionen actualizaciones sobre el estado de avance de la ejecución de
los proyectos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 162 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 163 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 164 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 01; Programa 02 (Programa de Concesiones Ministerio de Justicia). (507)
Para agregar una Glosa, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 001 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Justicia y Derechos Humanos deberá informar a las comisiones de obras públicas
de ambas cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, sobre los proyectos que
serán financiados para la Recuperación de la región del Maule. El informe incluirá un detalle
exhaustivo de los proyectos, incluyendo ubicación geográfica, entidades responsables, estado
actual, objetivos concretos y montos asignados, junto con los cronogramas previstos. Además, se
requerirán  informes  trimestrales  a  partir  del  31  de  marzo  de  2024  que  proporcionen
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 165 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
actualizaciones sobre el estado de avance en la ejecución de los proyectos.”.
Capítulo 07; Programa 02 (Programa de Administración Directa y Proyectos Nacionales). (519)
Para agregar una Glosa, nueva: asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 001 “SUBDERE -
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Servicio Nacional de Menores deberá informar a más tardar el 31 de enero de 2024 a las
comisiones de obras públicas de ambas cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del
Maule y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre la cartera total de iniciativas
financiadas con cargo a esta asignación. Este reporte deberá incluir detalles como la localización
geográfica, descripción de proyectos, entidades ejecutoras, inversión requerida, cronograma y
metas específicas. Además, se solicitarán informes trimestrales sobre el progreso a partir del 31
de marzo de 2024.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 166 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 167 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 168 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 01; Programa 02 (Programas de Inversión Regional). (624)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 100 “SUBDERE-
Recuperación Región del Maule”, del siguiente tenor:
“El Gobierno Regional de la región del Maule, informará a las comisiones de obras públicas de
ambas cámaras, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, antes del 31 de enero de 2024, sobre la cartera de proyectos a financiar. La
información proporcionada deberá incluir detalles de localización geográfica, estado de avance,
descripción de los proyectos, y entidades responsables de la ejecución. Además, se incluirá el
monto de la inversión, los plazos de ejecución y los objetivos específicos a lograr. Se suministrarán
informes trimestrales a partir del 31 de marzo de 2024 para actualizar sobre los avances de los
proyectos.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura
371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: domingo 12 de noviembre de 2023.
Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión
Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Discusión Informe Comisión Mixta. Nº
Boletín: 16330-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024.
BOLETÍN Nº 16.330-05.
Acordado en sesiones celebradas los días 3, 4 y 18 de octubre, y 7, 8, 9 y 10 de noviembre de
2023, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 169 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 3 de octubre de 2023 durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau y Ximena
Rincón González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo
Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Carlos
Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín
Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Ximena Órdenes Neira
y Claudia Pascual Grau, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa, David Sandoval Plaza y Matías Walker
Prieto, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya,
señores Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 18 de octubre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor José Miguel Insulza Salinas (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti
Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez
Arancibia, Rafael Prohens Espinosa, Jaime Quintana Leal y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Sofía Cid Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans
Araya, señores, Boris Barrera Moreno, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la primera sesión,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia,
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris
Barrera Moreno, Guillermo Ramírez Diez y Jaime Sáez Quiroz.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2023, durante la segunda sesión,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 170 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa (Sergio Gahona Salazar), Alfonso De Urresti Longton, José García
Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia
(Presidente Accidental), Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables
Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez (Felipe Donoso Castro), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum
Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, José García Ruminot, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental),
Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Sofía Cid
Versalovic (Frank Sauerbaum Muñoz) Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores
Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Andrés Giordano Salazar, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 8 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Ximena Rincón González y Ximena Órdenes Neira, señores
Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Kenneth Pugh
Olavarría), José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros,
Daniel  Núñez  Arancibia  (Presidente  Accidental)  (Claudia  Pascual  Grau),  Rafael  Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech
(Marta González Olea), Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez
(Henry Leal Bizama), Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores
García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los
Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric
Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank
Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2023, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente),
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 171 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Ximena Órdenes Neira, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial,
José García Ruminot (Presidente Accidental), José Miguel Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre
Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera
Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez
Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2023, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Ximena Órdenes Neira, señores Juan Luis Castro González, Juan Antonio Coloma
Correa, Iván Flores García, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza
Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental), Rafael
Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas
Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Andrés Celis Montt, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo
Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto (Marta González
Olea) y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 01; Programa 01 (Ministerio Público). (610)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 13, Ítem 02, Asignación 001 “Programa de
Concesiones Ministerio de Justicia”, del siguiente tenor:
“El Ministerio Público deberá entregar un informe a las comisiones de obras públicas de ambas
cámaras legislativas, a los parlamentarios de la Región del Maule y a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos, a más tardar el 31 de enero de 2024, detallando la asignación de recursos para la
Recuperación del Maule. Este informe incluirá un desglose pormenorizado de cada iniciativa, su
avance,  localización,  descripción,  entidades  a  cargo,  financiamiento  asignado  y  las  metas
establecidas. Seguido a esto, deberán presentarse informes trimestrales del progreso a partir del
31 de marzo de 2024.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 172 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 173 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 265, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y del Senador señor Lagos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 174 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Weber, propone sustituir el inciso segundo del artículo 41 de la ley N° 18.196 sobre Normas
Complementarias de Administración Financiera y de Incidencia Presupuestaria, por el siguiente:
“La mujer casada independiente del régimen matrimonial de que se trate, y si fuere beneficiaria
del subsidio habitacional del Estado, se presumirá de derecho separada de bienes para la
celebración de los contratos de compraventa, mutuo o hipoteca relacionados con la adquisición o
disposición para lo cual se le haya otorgado dicho subsidio.
Respecto de los matrimonios entre personas del mismo sexo, la presunción de separación de
bienes regirá respecto del cónyuge económicamente más débil.”.
-Puesta en votación la indicación 265, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 175 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 176 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 264, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber , propone modificar, en el inciso segundo del artículo 6 de la ley 17.344
sobre cambio de nombre y apellido, la referencia a los artículos 17 bis, 17 ter y 17 quáter, por 17-
2, 17-3 y 17-4 respectivamente.
-Puesta en votación la indicación 264, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 177 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 178 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 79, del Presidente de la República, suprime el numeral 31.
La indicación 80, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, propone reemplazar la denominación del artículo 199 bis por 199-2.
-Puesta en votación la indicación 79, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y Sanhueza.
-Puesta en votación la indicación 80, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 179 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 180 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 181 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La indicación 217, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán  y Lagos Weber , propone intercalar, en el Libro IV, un Título XXII-A, denominado
“RÉGIMEN DE SEPARACIÓN DE BIENES”, pasando el actual Título XXII-A a ser XXII-2.
-Puesta en votación la indicación 217, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadores señores Prohens y Sanhueza y Senadora señora Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 182 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 183 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 154, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, propone sustituir el artículo 1750 por el siguiente:
“Art. 1750. Los cónyuges podrán actuar conjunta o separadamente respecto de bienes del
patrimonio social, que éste hubiere adquirido por compraventa u otro acto jurídico; sin perjuicio de
las obligaciones y limitaciones que por el presente Título se les imponen, las que hayan contraído
en las capitulaciones matrimoniales y las contempladas en el párrafo 2 del Título VI del Libro
Primero.
Para enajenar o gravar o prometer enajenar o gravar los bienes raíces sociales y para disponer
entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del artículo 1731, se requerirá el
consentimiento de ambos cónyuges o la autorización del otro cónyuge.
Se exigirán los mismos requisitos para dar en arriendo o ceder la tenencia de los bienes raíces
sociales urbanos por más de dos años y los rurales por más de cuatro, incluidas las prórrogas que
se hubieren pactado.
Del mismo modo, se necesitará del consentimiento de ambos cónyuges o la autorización del otro
para constituirse en aval, codeudor solidario o fiador respecto de las obligaciones contraídas por
terceros.
La autorización del otro cónyuge deberá ser específica y otorgada por escrito o por escritura
pública, si el acto exigiere esta solemnidad. Podrá prestarse, en todo caso, por medio de mandato
especial que conste por escrito o por escritura pública, según el caso.
Las normas de los incisos precedentes se aplicarán también a las acciones de sociedades
anónimas o participaciones en sociedades civiles o comerciales, derechos o concesiones inscritos,
naves o aeronaves, adquiridas a título oneroso durante la vigencia del régimen, pero en estos
casos la autorización podrá otorgarse mediante mandato general.
La autorización de que trata este artículo podrá ser suplida por el juez, con conocimiento de causa
y citación del otro cónyuge, si éste la negare sin justo motivo o en caso de interdicción de uno de
los cónyuges o por larga ausencia de éste sin comunicación con su familia. Podrá asimismo ser
suplida por el juez en caso de algún impedimento como el de menor edad, demencia, ausencia
real o aparente u otro y de la demora se siguiere perjuicio. El juez tomará los resguardos al dar
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 184 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
dicha autorización para evitar todo fraude al otro cónyuge. Pero no podrá suplirse dicha
autorización si el otro cónyuge se opusiere a la donación de los bienes sociales.”.
-Puesta en votación la indicación 154, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Núñez, Pascual y Vodanovic y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 185 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 186 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 220, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, agrega, en el nuevo Título XXII-2, el siguiente párrafo: “De la separación
de bienes, por decreto judicial y por el ministerio de la ley”.
-Puesta en votación la indicación 220, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadores señores Prohens y Sanhueza y Senadora señora Provoste.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 187 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 188 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 173, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, sustituye el artículo 1757 por el siguiente:
“Art.1757. Los bienes adquiridos a título gratuito que cada cónyuge administra separadamente, se
estará a lo dispuesto en el artículo 1791-10.”.
-Puesta en votación la indicación 173, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 189 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 190 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
-Posteriormente,  las  Senadoras  señoras  Órdenes  y  Vodanovic  y  el  Senador  señor  Lagos
presentaron una indicación para derogar el artículo 137, la que fue aprobada por 4 votos a favor
de las Senadoras Allende y Núñez y de los Senadores Prohens y Sanhueza, y la abstención de la
Senadora Pascual.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 191 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 192 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 193 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 164, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, sustituye el artículo 1752 por el siguiente:
“Art. 1752. El pasivo de la sociedad conyugal se regirá por las reglas siguientes:
1.- Si ambos cónyuges concurrieren al acto, los acreedores podrán perseguir sus derechos en la
totalidad de los bienes sociales; y subsidiariamente en los propios de cada cónyuge.
2.- Si uno de los cónyuges hubiere concurrido al acto, los acreedores podrán perseguir sus
derechos en los bienes del cónyuge que la contrajo [6]; y subsidiariamente en los bienes sociales y
solo en cuanto se probare haber cedido en utilidad de la familia común hasta la concurrencia del
beneficio que le reportare el acto.”.
-La indicación 164 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 194 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 195 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 247, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, para modificar la denominación de los artículos 11 bis y 12 bis de la ley
número 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, modificado por ley
21.389 que crea Registro de Deudores, los que pasan a ser 11-2 y 12-2 respectivamente.
-La indicación 247 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 196 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 197 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 247, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, propone modificar la denominación de los artículos 11 bis y 12 bis de la
ley número 14.908 sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, modificado por
ley 21.389 que crea Registro de Deudores, los que pasan a ser 11-2 y 12-2 respectivamente.
-La indicación 247 fue retirada por sus autores.
El artículo 13 de la ley N°14.908 establece que si la persona natural o jurídica que deba hacer la
retención a que se refieren los artículos 8º, 11 y 11 bis, desobedeciere la respectiva orden judicial,
incurrirá en multa, a beneficio fiscal, equivalente al doble de la cantidad mandada retener, lo que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 198 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no obsta para que se despache en su contra o en contra del alimentante el mandamiento de
ejecución que corresponda.
La indicación 249, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, reemplaza en el artículo 13 la referencia al artículo 11 bis por 11-2.
-Puesta en votación la indicación 249, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 199 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 200 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 269, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y del Senador señor Lagos
Weber, para sustituir la frase: “La mujer que hubiere adquirido bienes en virtud de lo dispuesto en
el artículo 166 que se deroga” por la frase: “Si la mujer casada hubiese adquirido bienes
reservados o en virtud de herencia, legado o donación u otro a título gratuito, se le aplicarán de
pleno derecho las normas contempladas en los artículos 150, 166 y 167 que se derogan”.
-Puesta en votación la indicación 269, fue rechazada por la unanimidad de los integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 201 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 202 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 22, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y del Senador señor Lagos
Weber, proponen derogar el artículo 138 bis.
La indicación 23, del Presidente de la República, propone reemplazar el numeral 7, que ha pasado
a ser 6, para derogar el artículo 138 bis.
-Puestas en votación las indicaciones 22 y 23, fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual y Senadores señores
Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 203 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 204 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 17, del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, propone reemplazar el
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 205 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
numeral 5, para derogar el artículo 137.
La indicación 18, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y del Senador señor Lagos
Weber, en el mismo sentido, propone derogar el artículo 137.
La coordinadora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Grace
Schmidt, explicó que la derogación del artículo 137 del Código Civil considera que dicha
disposición reconoce una serie de patrimonios especiales cuya derogación ha sido propuesta en la
iniciativa en estudio.
-Puestas en votación las indicaciones 17 y 18, fueron aprobadas por 4 votos a favor, de las
Senadoras señoras Allende y Núñez y de los Senadores señores Prohens y Sanhueza, y 1
abstención, de la Senadora señora Pascual.
En sesión celebrada el 20 de diciembre de 2023, la Senadora señora Pascual  fundamentó su
parecer en que, al momento de la votación, que deroga el artículo 137 del Código Civil, no se
había acordado una modificación al artículo 166 y 167 de dicho cuerpo legal. Explicó que dicha
circunstancia explica su voto de abstención, sin perjuicio de coincidir con la necesidad de derogar
el artículo 137 del Código Civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 206 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 207 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 243, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber , propone modificar la denominación de los artículos 17 bis, 17 ter y 17
quáter, por 17-2, 17-3 y 17-4 respectivamente.
-La indicación 243 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 208 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 209 de 211
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 250, de las Senadoras señoras Órdenes y Vodanovic  y de los Senadores señores
Chahuán y Lagos Weber, reemplaza la denominación de los artículos 19 bis y 19 ter por artículos
19-2 y 19-3 respectivamente.
-Puesta en votación la indicación 250, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes
presentes de la Comisión, Senadoras señoras Allende y Pascual y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 210 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
CUENTA
INVESTIDURA DE SENADORA SEÑORA PAULINA VODANOVIC ROJAS
El señor COLOMA (Presidente).-
Solicito al señor Secretario General que haga pasar al Hemiciclo a la señora Paulina Eugenia
Vodanovic Rojas, para que preste juramento o promesa como Senadora.
(La señora Vodanovic ingresa a la Sala, acompañada del señor Secretario General, y se ubica de
pie frente a la testera).
Procede que la señora Paulina Eugenia Vodanovic Rojas preste juramento o promesa, con arreglo a
la fórmula indicada en el artículo 4° del Reglamento de la Corporación.
Solicito a las señoras Senadoras y a los señores Senadores y Diputados, como también a las
personas que nos acompañan en las tribunas, a ponerse de pie.
(Todos los presentes en la Sala y en tribunas se ponen de pie).
Señora Paulina Eugenia Vodanovic Rojas:
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia y guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas, y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
La señora VODANOVIC .-
Sí, juro, señor Presidente .
El señor COLOMA ( Presidente ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investida en el carácter de Senadora y, por tanto,
incorporada a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 211 de 211
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Se suspende la sesión por cinco minutos.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81123/1/5303_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Vodanovic Rojas
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  69 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  79 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  80 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  87 ...................................................................... 
Incidentes  89 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  89 .......................................................................................................................... 
Homenajes  91 ................................................................................................................................. 
Homenaje  91 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  94 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  94 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  197 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 3 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora VODANOVIC.-
Señor Presidente , pido enseguida el minuto adicional.
Gracias.
Hoy día deberíamos estar hablando de la grave situación que aqueja a nuestro país, del hecho de
que el ex director general de la Policía de Investigaciones se encuentre detenido por delitos
graves; deberíamos estar hablando de las llamadas "filtraciones", que son delitos de entrega de
información al abogado Hermosilla , en el que aparece involucrado el señor Chadwick y otros.
La UDI mágicamente tapa todo esto con una nube y nos tiene hablando aquí, incumpliendo un
acuerdo que debieron honrar.
El senador Macaya ha señalado que "la mora purga la mora", pero, si vamos a recordar las clases
de primer año de derecho civil, recordemos también lo que es la buena fe, recordemos que los
contratos y las obligaciones deben ejecutarse de buena fe, y que, consiguientemente, obligan no
solo a lo que en ellos se expresa, sino a lo que emana de la naturaleza de la obligación, o que por
la ley o la costumbre pertenecen a ella.
Aquí se han alterado las costumbres del Senado, se ha manipulado una situación de manera de
hacer aparecer como que están incumpliendo quienes queremos y hemos estado llanos a cumplir;
quienes hemos ofrecido un documento exigido unilateralmente, por cierto, porque en ninguna
parte existía dicha obligación, pero igual respondimos a una exigencia impuesta por una de las
partes.
Aun así, no se quiso firmar el documento por la jefatura de la bancada de Demócratas; bancada
que la senadora Rincón -por su intermedio, Presidente - dice que no es de derecha, pero vota con
la derecha y hoy día está en el pacto de la derecha.
Antes éramos 25 y 25 y se construyó un acuerdo de gobernabilidad por cuatro años; pero con esta
nueva fuerza hay dos votos que no están e incumplen, y no solo incumplen, sino que no son
capaces de reconocer que no quisieron cumplir el acuerdo y que están en la presente situación.
Entonces, no nos hagamos los lesos, señor Presidente.
Aquí hay un acto violento, en que se impone algo por una parte, que califica unilateralmente las
condiciones, acorta los plazos, exige documentos y se niega a suscribirlos.
En la página de la Biblioteca del Congreso se define lo que es un portonazo. Un portonazo es un
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 4 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
delito en el que se usa la sorpresa o la distracción. Hoy día estamos aquí frente ¡a un portonazo
político, Presidente , bajo su presidencia...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
Le pido mi minuto, Presidente .
(Se vuelve a activar el micrófono).
Una presidencia que había sido buena, pero que usted la empaña con este acto, tal como lo hizo
cuando  nos  obligó  a  llevar  a  una  votación  la  mutualización  a  sabiendas  de  que  era
inconstitucional, y cuyo recurso se revisa en dos días más en el Tribunal Constitucional. O cuando
se pusieron todos de acuerdo, toda la derecha, para negarles los fondos a las casas y las
asociaciones relacionadas con el tema de la memoria y los derechos humanos en la Ley de
Presupuestos.
Esos actos son los que empañan la democracia, porque la democracia no es imponer la mayoría:
es el diálogo, es la palabra empeñada, es el respeto a aquello.
No es época de darse gustitos, no es época de mal usar las mayorías o un par de votos bisagras.
Llamo desde este Senado al progresismo, a todos los partidos del oficialismo y a la Democracia
Cristiana a no ser seguir siendo ingenuos, a unirnos... en un propósito común, honrando y
proponiendo un proyecto progresista para Chile, en derecho y democráticamente y no por la vía
de la secretaría y las artimañas de la derecha, que hoy nos ha mostrado su peor cara.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo)...
Todos los socialistas, y yo como su presidenta, ¡honramos nuestra palabra! En consecuencia,
votamos por el senador Pedro Araya .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias.
Bueno, aquí la propuesta para la vicepresidencia del senador Walker devela lo que ocurrió el día
de hoy: "se corrió el tupido velo", aludiendo a una novela.
Aquí no hay vuelta atrás.
La senadora Rincón -por su intermedio, Presidente - señala que ellos son el centro, pero la verdad
es que no es así. Existe un nuevo bloque de derechas, que está conformándose hoy día, usando de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 5 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pantalla esta votación. Ello, finalmente, usando el adjetivo que utilizó en su intervención el
senador Lagos Weber, es impúdico.
El pudor es la honestidad, la decencia, el recato, la integridad, el honor. Una persona decente es
quien se comporta con prudencia y respeta las normas sociales. Eso hoy día no ocurrió.
A quienes somos el centro, el verdadero centro, representado por la Democracia Cristiana, y la
izquierda, representado por los demás partidos que estamos sentados acá, se nos imputan hoy
conductas que no son efectivas y, aunque lo hubieran sido, por simple formalismo, no justifican la
falta de cumplimiento de la palabra empeñada.
La política no se hace a través de argumentaciones, descalificaciones e imputaciones a otros, sino
mediante acciones políticas. Y hoy hemos visto aquí una operación política de la derecha,
Demócratas incluidos.
Yo tengo aprecio personal por Matías Walker , pero me desilusiona profundamente que haya
entregado su palabra a cambio de la vicepresidencia que en este momento se vota.
Pacta sunt servanda : lo pactado obliga.
Yo voto en contra del señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
AGILIZACIÓN DE ENTRADA EN VIGENCIA DE DECRETOS DE DECLARACIÓN DE
ZONA DE ESCASEZ HÍDRICA. Boletín N° 16653-33
El señor GARCÍA (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código de Aguas para agilizar la entrada en vigencia de los decretos de declaración de zona de
escasez hídrica e incorporar a las obras estatales de desarrollo del recurso, con informe de la
Comisión de Recursos Hídricos, Desertificación y Sequía y con urgencia calificada de “discusión
inmediata”.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.653-33) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto va en el correcto sentido, por cuanto el derecho humano al agua es indispensable
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 6 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para vivir dignamente y es condición previa para la realización de otros derechos humanos.
Esto es lo que señala finalmente la iniciativa: que debe tratarse el agua como un bien social y
cultural y no solo desde el punto de vista de un bien económico.
El proyecto, si bien hoy día beneficia a algunas regiones que tienen estas obras, en particular a la
Cuarta Región, va en el correcto sentido al permitir que la autoridad pueda disponer del agua
cuando exista una real necesidad y un problema de abastecimiento para las comunidades.
Por lo tanto, yo anuncio mi voto a favor y solicito, señor Presidente, que se abra la votación.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación del primer proyecto de ley,
con el cual damos comienzo al Orden del Día.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas, fija su penalidad y deroga la ley No
18.314, iniciativa correspondiente a los boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, todos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en la sesión del 5 de marzo de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
La referida comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los artículos 6°;
10, que pasó a ser 11; 15, que pasó a ser 16, y 16, que pasó a ser 17, permanentes, así como
el artículo primero transitorio del proyecto de ley no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones. Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 7 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
senadora o algún señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y
votación.
También deben darse por aprobados los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 7°; 8°;
9°, incisos primero y segundo; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13; 13, que pasó a ser
14, y 14, que pasó a ser 15, permanentes de la iniciativa, los cuales no fueron objeto de
modificación en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Se consigna que los artículos 1°; 2°, números 1, 2 y 3; 3°; 4°; 5°; 6°; 7°; 8°; 9°, en sus incisos
primero y segundo; 10, que pasó a ser 11; 11, que pasó a ser 12; 12, que pasó a ser 13, y 16,
que pasó a ser 17, permanentes, y el artículo primero transitorio requieren 25 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por
mayoría de votos, por lo que deberá ser puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar a sus señorías que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo
que alguna señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Estas enmiendas recaen en el encabezado del artículo 2°; en el inciso tercero, nuevo, del
artículo 9°, y en el artículo 10, nuevo. Estas normas requieren 25 votos favorables para su
aprobación por corresponder a normas de quorum calificado.
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias.
Hoy, después de siete meses de tramitación, logramos traer a la sala un proyecto de nueva ley
antiterrorista que nos permite ponernos al día en esta materia, en que, tal como demostraron los
terribles hechos ocurridos el pasado fin de semana y otros más, nuestra legislación estaba en
deuda.
La actual ley antiterrorista entró en vigor en 1984 y es una muestra de cómo un régimen
dictatorial utilizaba las herramientas del derecho para perseguir a sus opositores. No puede
extrañarnos que, una vez recuperada la democracia, las autoridades legítimamente elegidas
hayan sido reticentes a aplicarla.
A lo anterior, se suman cuestionamientos del sistema interamericano de derechos humanos a una
ley obsoleta, de tipos penales amplios y que vulneraba derechos humanos procesales. Para peor,
la descripción típica del delito terrorista incluía un dolo tan subjetivo y propio del fuero interno que
la prueba del mismo era casi imposible sin una confesión completa.
En consecuencia, tenemos una ley que está derogada en los hechos. Así quedó de manifiesto el fin
de semana pasado, cuando el subsecretario Monsalve señaló que el Gobierno se querellaba
basándose en otros cuerpos jurídicos que sí permiten una investigación eficaz.
El proyecto de ley que discutimos hoy mejora sustancialmente nuestra legislación antiterrorista,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 8 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estableciendo tipos penales más claros para los jueces; se hace cargo de las modalidades
terroristas que ha vivido nuestro país y, preventivamente, de situaciones que otros países sufren,
además de entregar nuevas técnicas de investigación de última tecnología. Pero sobre todo es un
proyecto discutido democráticamente, en que se han considerado múltiples puntos de vista y que
ha contado con el aporte de todos los sectores políticos y del Ejecutivo.
Los aspectos técnicos de esta iniciativa son múltiples y han sido relevados por mis predecesores y
seguro seguirán exponiéndose por quienes me sucedan: la triple estructura típica de asociación
terrorista, delito conexo e inconexo, el delito de favorecimiento de la actividad terrorista, la
existencia de una estrategia nacional de prevención y combate de las conductas terroristas, un
marco rígido de aplicación de penas y el agravamiento de la pena para funcionarios públicos.
Sin embargo, en materia de terrorismo no basta con investigar correctamente los delitos, en lo
que esta ley sí avanza bastante. En lo que respecta al contraterrorismo, es necesario llegar antes
de que ocurra el atentado. El Estado debe tener todas las herramientas a su disposición para
impedir que pase el peor escenario: que el terrorista haga explotar la bomba, envenene la planta
de agua potable, haga chocar el avión, etcétera.
Para este tipo de situaciones lo importante no son las penas, sino las herramientas procesales que
les damos a las policías y al Ministerio Público para adelantarse a los hechos.
El proyecto original del Ejecutivo replicaba las técnicas de investigación que la ley N° 21.577,
publicada el año pasado, otorgó para los casos de asociación criminal y delictiva, pero, con lo
terrible que es el crimen organizado -como todos podemos atestiguar-, el terrorismo es un
fenómeno mucho más urgente y complejo que requiere técnicas especiales que pueden arriesgar
mucho más y ser más intensas en la afectación de derechos.
Por esos motivos, esta iniciativa de ley tiene una regla de recompensa por la cooperación eficaz
que va mucho más allá de lo contemplado en el Código Procesal Penal, ya que la policía y el
Ministerio Público siempre estarán contra el tiempo para atrapar a los terroristas y deben tener
incluso facultades más amplias para negociar. Además, regula una tecnología utilizada en países
como Canadá, Alemania, Suecia y Estados Unidos, denominada vulgarmente, en términos
genéricos, como "IMSI Catcher", que fue valorada por el propio Fiscal Nacional en la sesión del 30
de abril pasado.
La función de esta tecnología es servir como una antena de telecomunicaciones que, dependiendo
del nivel de energía con que se emplea, hace que todos los celulares circundantes se le conecten
pasivamente y dirijan sus comunicaciones a través de ella. Lo anterior permite, según el nivel de
software,  la  geolocalización,  obtención  de  metadatos  y  la  interceptación  o  bloqueo  de
telecomunicaciones de los celulares y aplicaciones en los mismos que el operador determine.
Dado que esto puede ser operado directamente por la policía o el Ministerio Público, no requiere la
cooperación o la entrega de información por parte de las compañías de telecomunicaciones, ni
conocer  específicamente  el  número  de  teléfono  del  sujeto  investigado,  ya  que  opera
primeramente con la identificación del número de la tarjeta SIM de cada celular.
Considerando que, por su misma configuración, se puede obtener información de los sujetos
investigados y de terceros, el artículo pertinente obliga a que la resolución judicial que autorice su
utilización establezca el plazo para que el Ministerio Público elimine o anonimice la información
obtenida que no forme parte de la investigación y que, además, acredite ante el mismo tribunal la
eliminación o anonimización señaladas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 9 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ejecutivo ha comprometido revisar la redacción de este artículo para que no quede duda de la
compatibilidad de este sistema con las garantías y derechos que nuestra Constitución establece.
Nuestro país debe estar al día en el combate contra el crimen...(se desactiva el micrófono por
haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)...,y nuestro proyecto
cumple con creces esta misión, por lo cual anuncio mi voto a favor.
He dicho.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
REFORMA A SISTEMA DE FINANCIAMIENTO DE LA SALUD. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1,
de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, en las materias que
indica; crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la
Superintendencia de Salud, y modifica normas relativas a las instituciones de salud previsional,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.896-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.896-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto con diez
artículos permanentes y trece disposiciones transitorias, con el propósito de hacer viable el
cumplimiento de la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema sobre las isapres y
asegurar el cumplimiento de las obligaciones establecidas en dicha jurisprudencia por parte de
las mismas, sin afectar la sostenibilidad financiera, dotando a la Superintendencia de Salud de
las facultades legales necesarias.
Además, fortalecer el Fondo Nacional de Salud, entre otras medidas, con la creación de la
nueva Modalidad de Cobertura Complementaria y comprometer un conjunto de iniciativas
legales para el curso del presente año, con el fin de introducir reformas al sistema de salud que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 10 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
profundicen los principios de seguridad social en salud.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron rechazadas en su totalidad por el Senado
durante el tercer trámite constitucional, dando lugar a la formación de una comisión mixta,
que, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras y con
las votaciones que consigna en su informe, propone lo siguiente:
Normas permanentes
-En el artículo 1°, introduce modificaciones en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006, del
Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, mediante los siguientes numerales:
-Número 1): reponer el texto aprobado por el Senado, en el primer trámite constitucional, que
intercala, en el inciso primero del artículo 50 -referido a funciones del Fondo Nacional de Salud-
,  un  literal  g),  nuevo,  que  contempla,  entre  tales  funciones,  velar  por  el  correcto
funcionamiento de la licitación, contratación e implementación de la Modalidad de Cobertura
Complementaria.
-Número 3): sustituirlo por otro que incorpora, a continuación del artículo 130, un Capítulo VIII,
y los artículos 130 bis, 130 ter, 130 quáter, 130 quinquies, 130 sexies, 130 septies y 130
octies, nuevos, que lo integran, relativo a "Del Consejo Consultivo sobre Seguros Previsionales
de Salud ".
-Número 4), que reemplaza el artículo 142, referido a las modalidades de Libre Elección y de
Cobertura Complementaria: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados,
en segundo trámite constitucional.
-Número 5), que agrega los artículos 144 bis, 144 ter, 144 quáter, 144 quinquies, 144 sexies,
144 septies y 144 octies, nuevos, referidos a la Modalidad de Cobertura Complementaria:
aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados, en segundo trámite
constitucional.
-Número 8), que introduce modificaciones en el artículo 189, referido a las prestaciones y
beneficios de salud que norma la ley: aprobar las enmiendas introducidas por la Cámara de
Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Número 8), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, para agregar en el artículo 190
un inciso segundo, nuevo: aprobarlo, contemplándolo como número 9).
-Número 9), que introducía modificaciones en el artículo 198, relativo a modificaciones a los
precios base de los planes de salud: suprimirlo.
-Número 10): sustituirlo por el numeral 10) propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, que modifica el inciso segundo del artículo 206, referido al deber de
informar de la institución de salud previsional a la Superintendencia del ramo sobre el precio
que cobrará por las Garantías Explícitas de Salud.
-Número 10), nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que agrega un artículo 206 bis,
nuevo, referido al procedimiento mediante el cual la Superintendencia de Salud verificará el
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 11 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
precio  que  las  isapres  cobrarán  por  las  Garantías  Explícitas  de  Salud:  aprobarlo,
contemplándolo  como  número  11).
-Respecto  del  artículo  2°:  sustituirlo,  estableciendo  que  la  Superintendencia  de  Salud
determinará, por medio de una circular dictada especialmente para estos efectos, el modo de
hacer efectiva la adecuación del precio final de todos los contratos de salud previsional a los
que las instituciones de salud previsional aplicaron una tabla de factores elaboradas por ellas
mismas y distinta a la Tabla Única de Factores establecida por la Superintendencia.
-Respecto del artículo 3°: reemplazarlo, disponiendo que, dentro del plazo de un mes contado
desde la publicación de la circular antes mencionada, prorrogable por única vez por un mes,
las instituciones de salud previsional deberán presentar a la Superintendencia de Salud un plan
de pago y ajustes, el cual deberá incluir, al menos, las propuestas que se indican.
-Respecto del artículo 4°: aprobar el texto propuesto por la Cámara de Diputados, en segundo
trámite constitucional, referido a que en la oportunidad y forma en que se comunique la
aplicación de la prima extraordinaria, la institución de salud previsional deberá ofrecer uno o
más planes alternativos cuyo precio pactado sea equivalente al vigente, a menos que se trate
del precio del plan mínimo que ella ofrezca.
-Respecto del artículo 5°: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que las deudas contenidas en los planes de pago y ajustes se
reconocerán en una cuenta corriente individual que las instituciones de salud previsional
deberán abrir en favor de cada persona afiliada especialmente para este fin.
-Respecto del artículo 6°: sustituirlo, estableciendo que las instituciones de salud previsional
podrán realizar repartición de dividendos o distribución de utilidades solo si han pagado la
totalidad de la deuda de las cantidades percibidas en exceso a que se refiere el artículo 5°,
previa certificación de dicha circunstancia por la Superintendencia de Salud.
-Respecto del artículo 7°, referido a la entrega maliciosa de información falsa o incompleta
sobre el cumplimiento de los planes de pago y ajustes: aprobar las enmiendas introducidas por
la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional.
-Respecto del artículo 4°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que considera la
posibilidad de que las instituciones de salud previsional ofrezcan a las personas afiliadas títulos
representativos de deuda a largo plazo por el total de lo adeudado o por el saldo aun no
reconocido en la cuenta de excedentes: aprobarlo, contemplándolo como artículo 8°.
-Respecto del artículo 8°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 9°, relativo a la situación de los contratos de
salud que tengan un precio pactado que sea inferior a la cotización legal obligatoria.
-Respecto del artículo 9°: aprobar el texto despachado por el Senado, en primer trámite
constitucional, contemplándolo como artículo 10, referido a los contratos afectos al numeral 1)
del artículo 2° de la presente ley y las modificaciones a los precios bases de los planes de
salud.
-Respecto del artículo 10: contemplarlo como artículo 11, con una enmienda para establecer
que la Superintendencia de Salud fiscalizará la correcta aplicación de los artículos 2º y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 12 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
siguientes de esta ley.
-Respecto del artículo 8°, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, que dispone que la
Superintendencia de Salud deberá dictar una circular con normas que garanticen el acceso a la
información contenida en esta ley: aprobarlo, contemplándolo como artículo 12.
Disposiciones transitorias
-Respecto del artículo segundo, referido al primer contrato para la provisión del servicio de
otorgamiento de la cobertura financiera complementaria a las personas que se inscriban en la
Modalidad de Cobertura Complementaria: suprimirlo.
-Respecto del artículo tercero: reponer el texto aprobado por el Senado, en primer trámite
constitucional, relativo a que la circular que debe emitir la Superintendencia de Salud, de
conformidad al artículo 2º de la ley, deberá dictarse dentro de los diez días siguientes de
publicada esta ley, y contemplar dicha norma como artículo segundo transitorio.
-Respecto del artículo cuarto, referido al índice de variación porcentual de reajuste obligatorio
a partir de la aprobación del plan de pago: suprimirlo.
-Respecto del artículo quinto: sustituirlo, contemplándolo como artículo tercero, que dispone
que, para los efectos del cumplimiento de lo establecido en el artículo 3° de la presente ley, el
Consejo creado por el artículo 130 bis, incorporado en esta ley, deberá sesionar las veces que
sea necesario para dar cumplimento a los plazos prescritos, regulando la forma de designar a
sus integrantes.
-Respecto del artículo sexto, referido al plazo para dictar el reglamento al que alude el artículo
130 nonies que incorporaba el proyecto: suprimirlo.
-Respecto del artículo segundo, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a la
vigencia del artículo 144 quáter del decreto con fuerza de ley N°1, introducido por el numeral
5) del artículo 1°: aprobarlo, contemplándolo como artículo cuarto.
-Respecto del artículo séptimo, sobre el término de un contrato de salud con una isapre con
anterioridad a la publicación de esta ley, existiendo un crédito en favor del afiliado:
contemplarlo como artículo quinto, con una adecuación formal.
-Respecto del artículo sexto, nuevo, incorporado por la Cámara de Diputados, relativo a las
personas afiliadas y beneficiarias de una isapre a las que esta no haya pagado la totalidad de
la deuda informada en su plan de pago y ajustes, y la cobertura de enfermedades
catastróficas: aprobarlo, contemplándolo como artículo octavo.
-Respecto del artículo décimo: aprobarlo, contemplándolo como artículo noveno, con una
enmienda referida a la información que la Superintendencia proporcionará al Fonasa en las
situaciones que describe.
-Respecto del artículo undécimo, referido a diversos proyectos de ley que deberá enviar el
Presidente de la República al Congreso Nacional durante el período legislativo correspondiente
al año 2024: aprobarlo, contemplándolo como artículo décimo, con una modificación en su
inciso segundo para intercalar la expresión "y los mecanismos que permitan su viabilidad,".
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 13 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Incorporar un artículo undécimo, nuevo, que establece que, excepcionalmente, el proceso de
adecuación de precios base estará asimismo sujeto al numeral primero del artículo 95 de la ley
N° 21.647, que otorga reajuste general de remuneraciones a los trabajadores del sector
público durante los años 2025, 2026 y 2027 o hasta que se modifique o reemplace la
normativa vigente.
La comisión mixta hace presente que, en la propuesta, son normas de rango orgánico
constitucional el artículo 130 septies, contenido en el numeral 3) del artículo 1°, y el artículo
6°, permanentes, por lo que requieren de 25 votos favorables para su aprobación.
Del mismo modo, se consigna que son normas de quorum calificado los numerales 1), 3) (con
excepción del artículo 130 septies que contiene), 4), 5), 8), 9), 10) y 11) del artículo 1°; los
artículos 2°, 3°, 4°, 5°, 8°, 9° y 10, permanentes; y los artículos cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo y undécimo, transitorios, por lo que requieren de 25 votos para su aprobación.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional -todas rechazadas por
el Senado en el tercer trámite-; la proposición de la comisión mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha propuesta.
Igualmente, se hace presente que se ha hecho llegar a la Mesa una solicitud presentada por la
honorable senadora señora Yasna Provoste, donde solicita la votación separada del artículo
undécimo transitorio del proyecto de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2005, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del
decreto ley N° 2.763, de 1979, y las leyes 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un
nuevo modelo de atención en el Fonasa; otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia
de Salud, y modifica las normas relativas a las instituciones de salud previsional.
Al respecto, cabe tener presente que, conforme lo dispone el artículo 50, inciso segundo del
Reglamento, los informes que evacúen las comisiones mixtas serán dirigidos a ambas cámaras,
sus proposiciones no podrán ser objeto de indicaciones y se votarán en conjunto, salvo que la
comisión mixta hubiere propuesto en su informe una forma diferente de votación, de modo tal
que corresponde, en este caso, efectuar una votación respecto de las propuestas que contiene
el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Hemos escuchado de parte del senador Macaya que no estaríamos acá si no fuera porque la Corte
Suprema dictó un fallo que excede sus facultades.
Más allá del análisis que se pueda hacer de aquello, la verdad es que estamos aquí dictando una
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 14 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ley porque por años las isapres cobraron sumas en exceso a los afiliados, que pagaban incluso sin
darse cuenta, con reajustes que muy pocos reclamaban, pero que, pese a eso, llevaron a la justicia
al colapso.
Por años se toleró aquello por parte de todo el sistema. Ni el Poder Legislativo ni el Ejecutivo
hicieron algo al respecto. Y sí hubo un fallo del Tribunal Constitucional que así lo señaló.
Dicho esto, las isapres forman parte de nuestro sistema de salud, al igual que las clínicas privadas.
Y hay millones de personas que cotizan en Fonasa y que se atienden también en las clínicas.
Por tanto, la caída del sistema de isapres sería muy grave para la población en su conjunto.
Aquí no se trata de salvar a las isapres: se trata, lamentablemente, de mantener el statu quo.
Quisiéramos, como socialistas, que se cambiara esto. Quisiéramos contar con un sistema de salud
fortalecido, en el que no se privilegiara a quienes tienen dinero por sobre aquellos que no lo
tienen. Quisiéramos que el sistema funcionara en forma integrada, como lo fue en la pandemia, en
que dependía de la gravedad de la persona quién usaba la última cama.
Por cierto, a eso aspiramos y a eso queremos llegar. Pero no lo estamos discutiendo aquí. No
estamos discutiendo sobre la bondad de las isapres. Estamos discutiendo el efecto que tendría la
aplicación del fallo, que es obligatorio, en el sistema de salud.
Por eso este proyecto viene finalmente a solucionar parte de los problemas y a entregar una
fórmula de cumplimiento del fallo, de manera de atender a los afiliados de las isapres -a quienes
algunos parecen mirar con desdén, como si fueran ciudadanos de segunda clase a los que no hay
que atender-, aquellos que pagaron en exceso por años, a quienes hoy día este fallo les restablece
sus derechos. Por lo tanto, la iniciativa permite el cumplimiento del fallo y también, como lo dice el
nombre del proyecto que hoy estamos votando, crea un nuevo modelo de atención en el Fonasa,
otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas relativas a las
instituciones de salud previsional.
En consecuencia, este es un proyecto que va mucho más allá del llamado "salvataje a las isapres",
que no es tal, sino que más bien apunta a mantener el estado que tenemos en un sistema de
salud que requiere cambios profundos. Y aunque se diga aquí que no tendremos la posibilidad de
introducirle modificaciones reales al sistema, creo que a través de esta iniciativa sí hay un cambio
en la modalidad de atención de Fonasa, hay posibilidades de que tengamos una salud más justa y
equitativa para todos.
Y me parece que este Senado, en particular, puede tener la generosidad de analizar un proyecto
que el Gobierno sí podrá entregar, y hacerlo pensando en los chilenos y las chilenas, en aquellas
personas que hoy día esperan que la salud sea digna e igual para todos.
Por eso voto a favor, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 15 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Figura en el primer lugar de la tabla el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
crea el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas (boletín N° 13.991-
07), con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en
discusión general y con urgencia calificada de "suma".
Este proyecto tiene normas de ley orgánica constitucional y de quorum calificado.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 13.991-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley referido, correspondiente al
boletín N° 13.991-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
Primero, crear el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia y Defensoría de Víctimas como una
entidad pública descentralizada, dotada de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometida
a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos, definiendo sus funciones y atribuciones.
Segundo, definir la forma en que se estructurará y funcionará este nuevo servicio público y los
derechos de los funcionarios que serán traspasados desde las corporaciones de asistencia
judicial y de otras reparticiones públicas a este nuevo organismo.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, solo discutió en general la
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Pascual
y señor De Urresti.
Asimismo, consigna que los artículos 4°, inciso segundo; 11; 12, inciso segundo; 34 y 37
permanentes de la iniciativa tienen rango de normas orgánicas constitucionales, por lo que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 16 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Por su parte, el inciso segundo del artículo 36 tiene el carácter de norma de quorum calificado,
por lo que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 92 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
El proyecto que hoy votamos en general es fundamental para mejorar el sistema de justicia
chileno. El tiempo ha dado cuenta de que, pese a las continuas reformas en materias procesales y
civiles, no hemos puesto suficiente esfuerzo en dar protagonismo directo a un interés concreto de
las personas individuales: que se haga justicia en sus casos.
Esto es particularmente grave en materia penal, donde se creó el Ministerio Público como un ente
que debía representar los intereses estatales, los de la víctima y mantener su objetividad respecto
al imputado. Evidentemente, esto va en perjuicio de la víctima, que requiere una asesoría
especializada y que se vele directamente por sus intereses. Si el imputado tiene un servicio
público entero a su disposición, como es la Defensoría Penal Pública, la víctima debiera contar con
algo similar.
Durante años, las corporaciones de asistencia judicial han desempeñado su labor con escasa
infraestructura, un estatuto laboral precarizado para sus funcionarios permanentes y recursos
materiales que no corresponden a lo que debiera ser una asistencia judicial moderna y eficaz.
Presidente, quiero saludar a los trabajadores que se encuentran en las tribunas; a todas las
asociaciones, las federaciones que también han participado en el proyecto, y particularmente a
aquellos que están hoy día presentes.
Hay que sincerar que el proyecto no se hace cargo de todos los inconvenientes que actualmente
sufren las corporaciones de asistencia judicial como prestadores de servicios a la ciudadanía, así
que corremos también el riesgo de traspasar los problemas de estas corporaciones al nuevo
servicio.
Actualmente, los trabajadores de las corporaciones de asistencia judicial cuentan con una recarga
de trabajo similar al del Ministerio Público, pero en materia laboral y de familia, en un sistema
judicial que no da abasto en cuanto a los receptores judiciales y al auxilio de la fuerza pública para
cumplir con su función de entregarle una respuesta oportuna al patrocinado.
Estos y otros problemas actuales, que no encuentran una respuesta clara en el presente proyecto,
han sido relevados por la Asociación de Funcionarios y Profesionales de la Corporación de
Asistencia Judicial de la Región Metropolitana (Anfunpro) y por otras organizaciones durante la
tramitación de la iniciativa, a través de presentaciones y oficios que han hecho llegar a este
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 17 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado.
Me parece que a la hora de configurar esta política pública es importante escuchar tanto a las
autoridades como a los trabajadores que día a día cumplen la función tan esencial de otorgar un
acceso real a la justicia, en especial a las personas en situación de vulnerabilidad como niños,
niñas y adolescentes y adultos mayores.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer
trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema
electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Hago presente que esta iniciativa requiere, para su aprobación, un quorum de cuatro séptimos
de los senadores en ejercicio.
Debatiremos solo la idea de legislar y únicamente habrá votación en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra al señor Secretario para que haga la relación del proyecto, y luego el
Presidente de la Comisión de Gobierno para que rinda el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley que ha señalado,
correspondiente al boletín N° 16.729-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
El objetivo de este proyecto de ley es introducir modificaciones al sistema electoral y extender
a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al año 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 18 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe recordar que la Sala del Senado inició el estudio de este proyecto en sesión de 8 de mayo
de 2024, oportunidad en la cual resolvió remitir la iniciativa a la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización, requiriendo un nuevo primer informe al respecto.
Dicha instancia, en cumplimiento de este cometido, analizó nuevamente el proyecto de ley y lo
discutió solo en general, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación.
La Comisión, en su nuevo primer informe, deja constancia de que aprobó la idea de legislar por
la mayoría de sus miembros, con los votos a favor de los honorables senadores señora
Vodanovic y señores Kuschel, Ossandón y Velásquez; en tanto que se pronunció por su rechazo
la honorable senadora Ebensperger.
Asimismo, consigna que los artículos 1, 2, 3, 4 y 5 permanentes y las disposiciones transitorias
segunda, tercera y cuarta del proyecto requieren 27 votos favorables para su aprobación, por
cuanto inciden en materias propias del sistema electoral, en virtud de la disposición
decimotercera transitoria de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
nuevo primer informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Presidente , la iniciativa legislativa que se somete hoy a votación es crucial para nuestro sistema
político.
Las razones técnicas para que la votación se realice en dos días han sido presentadas de forma
extensa y persuasiva por el presidente del Servel . Se trata de una elección con voto obligatorio de
alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, en la que se suman casi 20 mil
candidatos.  De  acuerdo  a  las  estimaciones  revisadas  en  la  Comisión  de  Gobierno,  es
humanamente imposible concluir en un solo día.
Se han revisado y puesto sobre la mesa distintas alternativas, entre ellas, aumentar el número de
mesas y locales de votación. Como todos saben, aparte del gasto municipal que significa esta
alternativa, cabe mencionar que la creación de nuevos locales implica necesariamente resguardo
de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.
Actualmente, las Fuerzas Armadas se encuentran desplegadas tanto en la macrozona norte como
en la sur, efectuando diversos tipos de tareas en materia de orden y seguridad pública, sin
mencionar el trabajo realizado en esta región con ocasión del megaincendio que sufrimos
recientemente.
Este nivel de despliegue, inédito en comparación con elecciones previas, haría irresponsable
cargar a militares y policías con la custodia de nuevos locales de votación, ya que necesariamente
significaría distraerlos de funciones de seguridad interna que hoy en día la ciudadanía reclama
como imprescindibles, más aún si tenemos en cuenta que existen grupos dispuestos a llevar a
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 19 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cabo atentados en días emblemáticos, como fue el ataque en Cañete que cobró la vida del
sargento  primero  Cisterna  y  de  los  cabos  primeros  Arévalo  y  Vidal  ,  todos  ascendidos
póstumamente a suboficiales mayores.
Pero el proyecto de ley no solo regula materias relativas a la elección de octubre de este año, sino
que también realiza múltiples modificaciones permanentes a la normativa eleccionaria que es
necesario mencionar. Algunas venían en el mensaje presentado por Su Excelencia el Presidente
Boric y otras fueron comprometidas por el Gobierno, dado el trabajo conjunto que dirigió
magistralmente la subsecretaria Lobos.
Primero, se simplifican muchos trámites a través del uso del portal web del Servel, tanto para
efectuar publicaciones que actualmente se hacen en diarios como para realizar declaraciones
juradas que requieren intervención notarial.
Segundo, se incluirá el gasto en medios de comunicación regionales como gasto electoral,
permitiendo la promoción de estos y llegando a mucha más gente que antes.
Tercero, se establece una fecha límite para declarar los gastos electorales más relevantes, que
será previa a la elección, entregando mayor transparencia a la hora de solicitar reembolsos.
Por último, quiero destacar que contamos con organismos y procesos electorales que son un
ejemplo no solo en la región, sino que sirven de ejemplo para países que cuentan con mayores
recursos que el nuestro. Esto es consecuencia de un trabajo de muchos años de todos los actores
involucrados: funcionarios públicos, partidos políticos y la ciudadanía.
Cuando hoy se presentan dudas y proyectos de ley basados en desconfianzas sin antecedentes, se
va por un camino que perjudica la legitimidad de instituciones responsables y serias, con
resultados nefastos, como se puede ver en países del hemisferio norte.
Por todo lo anterior, votaré a favor de este proyecto de ley en general y llamo al resto de los
senadores a hacer lo mismo.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
MEJORAMIENTO DE PERSECUCIÓN PENAL EN MATERIA DE REINCIDENCIA Y
DELITOS DE MAYOR CONNOTACIÓN SOCIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
En primer lugar debemos ocuparnos del informe de la comisión mixta constituida para resolver
las divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley
que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con
énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor connotación social, correspondiente al
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 20 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
boletín N° 15.661-07, con urgencia calificada de "simple".
Vamos a ofrecer la palabra al señor Secretario para que nos haga la relación; luego, al
presidente de la Comisión de Seguridad , que además fue presidente de la comisión mixta,
senador don Iván Flores.
Señor Secretario , la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que modifica diversos cuerpos
legales con el objeto de mejorar la persecución penal, con énfasis en materia de reincidencia y
en delitos de mayor connotación social, correspondiente al boletín N° 15.661-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.661-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
tres artículos permanentes. El primero de ellos, con siete números modificatorios del Código
Penal; el segundo artículo, con diecinueve números que modifican el Código Procesal Penal, y
el tercero, que deroga disposiciones de la ley N° 18.314, de la ley N° 20.000, de la ley N°
21.459 y de la ley N° 21.595.
Lo anterior, con el propósito de establecer una reforma integral del sistema penal con miras a
una aplicación efectiva de las penas, un aumento de las probabilidades de condena efectiva y
una rebaja en las tasas de reincidencia; todo ello con la finalidad de modificar sus resultados
actuales  sin  reducir  garantías  procesales  ni  afectar  los  mecanismos  de  resocialización
existentes.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto de ley, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el
tercer trámite constitucional, con excepción de algunas de ellas, que fueron rechazadas, dando
lugar a la formación de la respectiva comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
-En el ARTÍCULO PRIMERO, que introduce modificaciones en el Código Penal, sustituir el
número 2 por los números 2 y 3 que consigna: el primero incorpora un artículo 68 ter referido a
la determinación de la pena ante la concurrencia de las circunstancias agravantes que señala,
y el segundo suprime el artículo 69 bis, también relativo a dicha materia.
-Respecto del número 5, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que pasó a ser
número 6, agregar un nuevo literal a) en el artículo 449, para hacer aplicable, en la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 21 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
determinación de la pena en los delitos contra la propiedad, lo dispuesto en el artículo 68 ter
incorporado por este proyecto.
-En el ARTÍCULO SEGUNDO, que introduce modificaciones en el Código Procesal Penal, respecto
del número 8, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, reemplazar el inciso tercero que
dicho numeral incorpora en el artículo 167 por otro que establece lo siguiente: "Si el delito
tuviere asignada pena de crimen, la forma y el medio en que se comunicará, a la víctima, el
fundamento de la decisión y las diligencias de investigación efectivamente practicadas, se
regulará en un instructivo general dictado por el Fiscal Nacional".
-Respecto del número 6, aprobado por el Senado, que pasó a ser número 9, sustituir el inciso
segundo que dicho numeral incorpora en el artículo 170 por otro que considera dos años para
los efectos de la aplicación del principio de oportunidad.
-Respecto del número 9, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser número
10, sustituir el inciso tercero que dicho numeral intercala en el artículo 222 por otro que
contempla la medida de interceptación telefónica respectiva de la víctima cuando se trate de
la investigación de hechos que hagan presumir fundadamente la existencia de una asociación
delictiva o criminal, y haya fundadas sospechas de que ello pudiese aportar información
relevante para el esclarecimiento del delito.
-Respecto del número 13, nuevo, consultado por la Cámara de Diputados, que modifica el
inciso primero del artículo 226 F, se acordó eliminarlo.
-Respecto del número 18, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, sustituir el artículo
229 bis que dicho numeral incorpora, contemplando la posibilidad de solicitar al juez de
garantía la celebración de una audiencia para reformalizar la investigación, modificando,
complementando o precisando los hechos y delitos que la integran.
-Respecto del número 8, aprobado por el Senado, y que pasó a ser número 19, reemplazar la
letra c) que dicho numeral sustituye en el inciso tercero del artículo 237 por otra que, para los
efectos de la suspensión condicional del procedimiento, considera el transcurso de más de tres
años desde la anterior resolución.
-Incorporar un número 22, nuevo, para reemplazar el inciso segundo del artículo 257 por dos
incisos, segundo y tercero, que contemplan la posibilidad de que el imputado o el querellante
solicite la reapertura de la investigación con el único objeto de pedir la realización de
diligencias  precisas  cuya  necesidad  de  cumplimiento  hubiere  surgido  a  raíz  de  la
reformalización de la investigación.
-Respecto del número 31, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que pasa a ser
número 32, sustituir dicho numeral para modificar el artículo 458, referido a la suspensión del
procedimiento, reemplazando en su inciso primero la expresión "antecedentes que permitieren
presumir" por la frase "antecedentes calificados que permitieren presumir fundadamente"; e
incorporando un inciso final nuevo que permita al juez otorgar, mantener, sustituir o revocar
las medidas cautelares que señala, o disponer la internación provisoria.
-Respecto del artículo décimo, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que introduce
modificaciones en la ley N° 20.084, que establece un sistema de responsabilidad penal de los
adolescentes por infracciones a la ley penal, se acordó su supresión.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 22 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-En cuanto al ARTÍCULO UNDÉCIMO, nuevo, aprobado por la Cámara de Diputados, que
autoriza al Presidente de la República para recompensar a aquellas personas que de manera
voluntaria aporten antecedentes sustanciales, veraces, precisos, comprobables y desconocidos
por las policías y el Ministerio Público respecto de investigaciones relativas a los delitos de
asociación delictiva o criminal o de otros delitos que indica, se acordó su eliminación.
Cabe hacer presente que la propuesta descrita, en lo relativo al numeral 10, que modifica el
artículo 222; al número 18, que introduce un artículo 229 bis, y al número 22, que modifica el
artículo 257, todos numerales del ARTÍCULO SEGUNDO de la iniciativa, que introduce
modificaciones en el Código Procesal Penal, requiere 26 votos favorables para su aprobación
por considerar normas de rango orgánico constitucional.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por la cámara de origen, en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora, en el segundo trámite constitucional; de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; luego, la proposición de la comisión mixta, y el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro de Justicia , don Luis Cordero , y a la subsecretaria Macarena Lobos .
Agradezco el trabajo que pudimos hacer conjuntamente con el Ejecutivo , así como con el
subsecretario de Justicia , Jaime Gajardo , y con el fiscal nacional.
Como integrante de la Comisión de Seguridad Pública y de la comisión mixta que revisó este
proyecto, puedo señalar que se hizo un trabajo complejo y en un tiempo acotado para resolver
oportunamente los nudos que se han ido detectando en los procesos penales a raíz de la
recurrencia de un grupo de personas que ejecutan múltiples delitos.
Como lo ha señalado el señor ministro de Justicia , este proyecto representa una importante
reforma a nuestro sistema procesal penal desde su entrada en vigencia, hace ya más de veinte
años.
Las sensaciones de inseguridad y temor en la población se dan por diversos factores, pero uno de
ellos es el hecho de que habitualmente estamos conociendo casos de delincuentes, que resultan
incomprensibles para la sociedad, donde no solo tienen dos o tres pasos previos por el sistema
penal, sino diez, veinte, incluso cincuenta detenciones previas.
Así es como la legitimidad de las instituciones, que son fundamentales para el Estado de derecho,
como el Ministerio Público y los tribunales, se va viendo mermada por quienes se aprovechan del
sistema y de sus vacíos legales.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 23 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las propuestas de la comisión mixta restringen las facultades del Ministerio Público con relación a
la suspensión condicional del procedimiento y el ejercicio del principio de oportunidad.
Cuando estamos frente a personas que han sido detenidas múltiples veces por la comisión de
delitos, hay un interés social que protege a la comunidad toda en orden a llevar a juicio al
delincuente, y el Ministerio Público así debe hacerlo.
Si alguien cree que con ello se obliga a investigar delitos de bagatela, puede ir a muchos barrios
de nuestro país donde la suma de estas supuestas pequeñas ilicitudes hace que la gente ya no
salga de sus casas después de cierta hora o llegue por la noche con miedo de su trabajo.
Cabe resaltar que en la comisión mixta también nos hicimos cargo de un tema complejo y
discutible, y adoptamos la que a nuestro juicio fue la mejor solución.
El ambiente en que se da actualmente la realidad delictual del crimen organizado lleva a que, en
determinados casos, la víctima sea parte de otra organización criminal y se niegue a cooperar con
la investigación, a la espera de poder tomar la justicia por su mano propia.
Por este motivo, la propuesta de la comisión mixta incluye la posibilidad de interceptar las
comunicaciones de la víctima, ya no solo de los imputados, cuando se investigue a organizaciones
criminales, por ejemplo, en un caso de secuestro.
Por último, quiero resaltar la regulación que se hace de la llamada "reformalización" por parte del
Ministerio Público, lo que hasta el momento solo funcionaba con la tolerancia de los tribunales.
Evidentemente, durante la investigación de un delito aparecen múltiples hechos que llevan al
Ministerio Público a replantearse la teoría del caso y evaluar si las conductas y las circunstancias
nuevas pueden coincidir de mejor manera con otro tipo penal, distinto de aquel por el que se
formalizó.
Para mantener intactas las garantías del imputado, basta con otorgarles a las partes, incluido el
querellante, el tiempo suficiente para poder estudiar los antecedentes y pedir nuevas diligencias
atingentes a la nueva teoría del caso. Esto último se resguarda suficientemente en la normativa
planteada.
Por los motivos que he expuesto, aprobaré la propuesta de la comisión mixta en los términos
recibidos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 18 de junio de 2024.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 24 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para la relación del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza para el personal de
las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas Armadas, en las circunstancias que
se señalan, con informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas
(boletín N° 15.805-07).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto recién mencionado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene como objetivo normar el uso de la fuerza del personal de las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública en el cumplimiento de sus funciones, así como el ejercido por las
Fuerzas Armadas en el resguardo del orden público, en la protección de sus recintos militares o
de la seguridad pública interior, conforme a la Constitución y la ley.
Las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad Pública, unidas, hacen presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutieron
solo en general esta iniciativa de ley. Y dejan constancia de que aprobaron la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Vodanovic
y  señores  Araya,  Durana,  Flores,  Huenchumilla,  Macaya,  Ossandón,  Pugh,  Quintana  y
Saavedra.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 29 y siguientes del
informe de las comisiones unidas y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Este proyecto de ley, sobre uso de la fuerza en la función policial, debe necesariamente ponernos
al día en muchos aspectos en que nuestro país está muy retrasado.
En primer lugar, el uso de la fuerza en la labor que ejercen Carabineros de Chile, la PDI, las
Fuerzas Armadas en situaciones excepcionales, Gendarmería de Chile y la DGAC es distinto al de
cualquier ciudadano. Todas estas instituciones están ordenadas legalmente, mandatadas a
intervenir ante delitos tanto para interrumpir el actuar de los delincuentes como para apresarlos.
En este último tiempo esta no es solo una obligación, sino que derechamente constituye un clamor
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 25 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ciudadano.
En esto se diferencian radicalmente de la actitud que puede tener cualquier persona; por tanto, no
se les pueden aplicar las mismas reglas que al resto de la población cuando se hace uso de la
fuerza. No basta con las definiciones genéricas que el Código Penal hace de la legítima defensa o
del cumplimiento del deber.
Venimos  reiterando  desde  hace  tiempo  que  no  se  deben  dejar  excesivos  espacios  de
interpretación a los tribunales y que las personas nos eligen a nosotros, los parlamentarios, para
definir las reglas claras por las que deben guiarse; no debemos delegar ni renunciar a esta
función.
Eso mismo requieren los funcionarios que hacen uso de la fuerza: un conjunto de leyes que los
respalden y que coincidan en su interpretación desde su entrenamiento hasta la posterior
evaluación de su aplicación por parte de un juez. El presente proyecto avanza sustancialmente en
esta tarea.
En  segundo  lugar,  el  proyecto  avanza  en  un  compromiso  con  los  derechos  humanos
internacionalmente reconocidos. Ya en el caso Lemún Saavedra , de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos, Chile se había comprometido a regular especialmente el uso de la fuerza
policial, lo que se cumplió en parte mediante un decreto de noviembre de 2018.
Posteriormente, en septiembre de 2019, considerando las olas de protestas y los casos de
violencia policial alrededor del mundo, el Comité de Derechos Humanos de la ONU emitió la
observación general N° 36, en que señaló expresamente: "Se espera de los Estados partes que
adopten todas las medidas necesarias para evitar que sus fuerzas del orden cometan privaciones
arbitrarias de la vida. Entre esas medidas figuran leyes apropiadas para controlar el uso de fuerza
letal por los agentes de las fuerzas del orden y procedimientos que garanticen una adecuada
planificación de las intervenciones de mantenimiento del orden de modo que se atienda la
necesidad de minimizar el riesgo que estas suponen para la vida humana".
Hoy, casi cuatro años después, tenemos la tarea de aunar voluntades y criterios para contar con
una regulación de la fuerza policial realista, eficaz, contra las diferentes formas del crimen,
respetuosa de los derechos humanos y fundamentalmente clara tanto para los funcionarios
públicos que la ejercen como para quienes pueden eventualmente padecerla.
El proyecto, sin duda, es susceptible de mejoras. Solo para mencionar una que salta a primera
vista: no incluye a los funcionarios de Gendarmería, ni al personal AVSEC de la DGAC.
Presidente , no puedo dejar de referirme a lo que han mencionado algunos senadores que me han
precedido  en  el  uso  de  la  palabra  y  que  confunden  conceptos  como  racionalidad  y
proporcionalidad.
El primero se mantiene en el presente proyecto de ley, no se sustituye ni deroga; y con respecto al
segundo, el senador Coloma confunde la proporcionalidad con la igualdad de armas: piedra contra
piedra, palo contra palo. En ningún país en que se establece el principio de proporcionalidad se
sostiene que ese sea el contenido, ni en Alemania, ni en España, ni en la ONU en sus múltiples
manuales sobre mantención de la seguridad pública en operaciones de paz.
El principio de proporcionalidad dice relación con una respuesta en el mismo nivel y no en el arma.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 26 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la fuerza física o al uso de objetos menos contundentes, como piedras y palos, Carabineros debe
responder con su armamento menos letal, que estamos entregándoles como Estado, desde
bastones retráctiles a municiones de impacto kinético, pasando por gas pimienta, en sus distintas
formas, y otros implementos.
El proyecto de ley que votamos hoy en general dispone que, frente a una agresión que puede
producir un daño grave a la salud, o la muerte, Carabineros debe responder con sus armas. Por
eso, y atendiendo también a lo señalado por el senador Núñez , repondremos la proporcionalidad,
que eliminó la Cámara de Diputados, así como otras normas.
Estos temas se verán en las Comisiones unidas de Seguridad y de Defensa, y en esta ocasión
votaré a favor de este proyecto en su discusión general.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Voy a leer un fragmento corto que considero relevante para entender el contexto de la discusión
que estamos teniendo:
"Los problemas relacionados con la seguridad pública, desde hace ya varios años, ocupan un lugar
destacado entre las preocupaciones de la opinión pública. Ello se debe, entre otros factores, al
aumento de algunos delitos violentos, a la mayor cobertura que los medios de comunicación dan a
los delitos, a un cambio de comportamiento de la delincuencia organizada y a una mayor
implantación social en ciertos barrios urbanos de las redes de narcotráfico.
Por ello, en el país se advierte la necesidad de que exista una autoridad al más alto nivel
gubernamental que tenga la seguridad pública como responsabilidad exclusiva o principal".
Presidente, estas palabras suenan como si hubieran sido escritas hoy mismo, pero la verdad es
que tienen casi veinte años, y son aquellas con las que la entonces Presidenta Bachelet dio inicio a
un mensaje presidencial por el que se creaba un nuevo Ministerio de Seguridad Pública; todo esto
el año 2006.
¿Cuánto más profesionalizadas serían las policías si los designios de la ex Presidenta se hubieran
cumplido? ¿Cuánto más pertinentes y exitosas serían nuestras políticas de seguridad? ¿Cuántas
bandas de crimen organizado ya habríamos desbaratado o prevenido incluso que se formaran?
No tenemos cómo saber la respuesta a estas preguntas, pero luego de veinte años parece que
estamos llegando tarde.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 27 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hubo un sector político que se opuso a la creación de un nuevo Ministerio de Seguridad Pública
frente al proyecto de la entonces Presidenta y han pasado cinco gobiernos desde que este fuera
presentado.
Por tanto, nuestro llamado hoy es a que legislemos este tema con el sentido de urgencia que
viene de una responsabilidad compartida que tenemos con la ciudadanía, luego de tan largo
tiempo sin una institucionalidad robusta en materia de seguridad pública.
En la Comisión que estudió este proyecto hemos hecho un trabajo de detalle, viendo qué aspectos
de lo que venía de la Cámara de Diputados constituyen una mejora y qué aspectos requieren ser
repensados y, por ende, deben ser llevados a comisión mixta.
Esa es la propuesta que hizo la comisión por la mayoría de sus miembros y que llamo a votar
favorablemente, ya que permitirá tener una discusión en la comisión mixta centrada en los temas
principales, sin abrir una discusión eterna sobre aquello en lo que ya tenemos acuerdo.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
SOLICITUD DE ENVÍO A COMISIÓN DE GOBIERNO DE PROYECTO SOBRE
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Solamente creo que debemos ser capaces de mantener el respeto y no presumir ni manifestar
mala fe respecto de quienes tenemos legítimo interés en revisar un proyecto desde la Comisión de
Gobierno y Descentralización.
El interés que me surge a mí es en relación con aquello, considerando que se crean nuevos oficios,
se crean conservadores. Por lo tanto, es interés de quienes representamos a las regiones también
poder hacer una revisión de cuál es la distribución territorial, señor Presidente .
Por ese motivo, las acusaciones o presunciones de mala fe yo, al menos, no las tolero, y menos de
colegas de este hemiciclo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 28 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PERFECCIONAMIENTO DE SISTEMA ELECTORAL Y REALIZACIÓN DE
ELECCIONES MUNICIPALES Y REGIONALES CORRESPONDIENTES A 2024 EN
DOS DÍAS. VETO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión extraordinaria tiene como propósito analizar y despachar las observaciones
formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días, con informe de la Comisión de Gobierno,
Descentralización y Regionalización e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.729-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que haga la relación correspondiente; luego, podrán
intervenir el señor presidente de la Comisión de Gobierno para que nos entregue el respectivo
informe y, también, el señor presidente de la Comisión de Hacienda para que haga lo propio.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión las observaciones formuladas por Su Excelencia el
Presidente de la República , de conformidad con lo dispuesto en el artículo 73 de la Carta
Fundamental, respecto del proyecto de ley recién individualizado.
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado con el propósito de modificar el sistema
electoral y extender a dos días las elecciones municipales y regionales correspondientes al
presente año.
Tras la tramitación legislativa de la iniciativa y en virtud de las divergencias suscitadas entre
ambas Cámaras, se formó la correspondiente comisión mixta encargada de resolver las
discrepancias.
El Senado, en sesión de 9 de julio de 2024, rechazó las proposiciones formuladas por la
referida comisión mixta, en tanto que la Cámara de Diputados, en sesión posterior, las aprobó.
En virtud de lo anterior, Su Excelencia el Presidente de la República , en uso de la facultad que
le confiere el artículo 73 de la Constitución, formuló siete observaciones al texto de la iniciativa
en comento, conforme se describe a continuación.
Al artículo 1º:
La observación N° 1 es para sustituir, en el nuevo inciso quinto, incorporado por el numeral 3)
al artículo 7 de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 29 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
inciso relativo a las declaraciones de candidaturas, la frase "Dentro de las setenta y dos horas
siguientes" por "Hasta las setenta y dos horas siguientes".
La observación N° 2 es para adicionar, a continuación del numeral 8), un numeral 9), nuevo,
que modifica el artículo 31 de la ley N° 18.700, incorporando a las redes sociales o plataformas
digitales en la regulación de la propaganda electoral.
La observación N° 3 es para sustituir el numeral 9), que pasa a ser 10), por otro que modifica el
artículo 32 de la ley N° 18.700, aplicando a las redes sociales o plataformas digitales las
normas sobre tarifas y no discriminación que rigen a los otros medios de propaganda electoral.
Al artículo 5°:
La observación N° 4 es para suprimir dicho artículo, que modifica el artículo 38 del Código del
Trabajo, referido a las excepciones al descanso semanal, eliminando la oración relativa al
feriado electoral.
Al artículo tercero transitorio:
La observación N° 5 es para suprimir la frase "introducida por el número 13) del artículo 1° de
la presente ley,".
Al artículo cuarto transitorio:
La observación N° 6 es para suprimir dicho artículo, conforme al cual excepcionalmente las
elecciones municipales y regionales que se celebren en el año 2024 se efectuarán el último
sábado y domingo del mes de octubre, regulando las materias para su desarrollo.
Al artículo cuarto transitorio, nuevo:
La observación N° 7 es para adicionar...
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Ruego a las señoras senadoras y a los señores senadores escuchar la relación que se está
haciendo respecto del veto presidencial.
(El señor Presidente hace sonar la campanilla llamando al orden a sus señorías).
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
... un artículo cuarto transitorio, nuevo, mediante el cual se establece que en las elecciones
municipales y regionales que se celebren en el presente año se aplicarán las reglas especiales
que la misma norma consigna, referidas a su realización en dos días, incluyendo feriado
electoral, multas para los electores que no sufragaren, bonos para quienes ejerzan como
vocales y delegados de la junta electoral y los valores a reembolsar a las candidaturas por
votos obtenidos.
La Comisión de Gobierno, sobre la materia, consigna en su informe lo siguiente: que las
observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República fueron aprobadas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 30 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
por dicha instancia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorable senadora señora
Ebensperger y honorables senadores señores Kuschel, Ossandón y Velásquez, con excepción
de la observación signada con el N° 4, que sancionó por mayoría de votos, votando a favor los
senadores Kuschel , Ossandón  y Velásquez , y en contra, la senadora Ebensperger; que en
mérito de los acuerdos adoptados, propone aprobar todas las observaciones, esto es, las
números 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7, formuladas por el Primer Mandatario .
Asimismo, señala la comisión que las observaciones recaídas en el artículo 1° permanente,
esto es, números 1, 2 y 3, y la observación N° 7, que introduce una disposición cuarta
transitoria, nueva, requieren de 28 votos favorables para su aprobación, en virtud de lo
establecido en la disposición decimotercera transitoria de la Constitución.
Además, hace presente que las observaciones números 1, 2, 3, 5, 6 y 7 recaen en normas de
rango orgánico constitucional.
Por último, indica que las observaciones formuladas deben ser consideradas, además, por la
Comisión de Hacienda, pues inciden en normas de su competencia.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se abocó al estudio de la observación N° 7. Y al respecto
deja constancia de que aprobó la mencionada observación por la unanimidad de sus miembros,
honorable senadora señora Ebensperger y honorables senadores señores García, Kast, Lagos y
Saavedra, y propone a la Sala adoptar igual resolución.
Asimismo, da cuenta del informe financiero, considerado en cumplimiento de lo dispuesto en la
normativa constitucional.
El texto de las observaciones presentadas se transcribe en las páginas 24 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno y en la página 5 del informe de la Comisión de Hacienda, y
en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Finalmente, cabe hacer presente que, al tenor de lo dispuesto en los artículos 127 y 188,
números 1 y 2, del Reglamento del Senado, las observaciones del Ejecutivo se discuten en
general y en particular a la vez, se votan separadamente y no procede dividir la votación.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Presidente, para referirme a este veto, del que tanto se ha hablado, y haciendo caso a lo que
usted pide, voy a ser muy breve.
A mí me preocupa, en el marco de esta discusión, un tema que ha sido planteado aquí y que, en
realidad, corresponde a un debate, a mi modo de ver, de más largo plazo. Me refiero a la votación
de los extranjeros. Se trata de una discusión de país, una discusión de la democracia, una
discusión que tiene que darse viendo el derecho comparado y, sobre todo, la realidad de nuestro
país.
En las tribunas hoy día se encuentran presentes personas de Venezuela, a quienes saludo.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 31 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Y a propósito del ejemplo de Venezuela, se habla a la ligera de establecer un sistema moderno -
entre comillas-, de otro tipo de votación, y se hace una crítica al Estado, en circunstancias de que
se ha reconocido ampliamente el rol que tiene el Servel, la forma en que trabaja.
Creo que esos temas corresponden a una discusión de mucho más largo aliento que tenemos que
darnos como país.
Y lo mismo, con el financiamiento de los partidos políticos.
La democracia tiene amenazas, y una de ellas es el populismo, la demagogia. Ello se observa
cuando se denuesta el rol de los partidos políticos con ligereza -como lo señalaba aquí un
distinguido colega, que no está en este momento-, al expresar que estos quieren apropiarse del
dinero. Por el contrario, los partidos políticos tenemos un rol: plantear ideas en representación de
una parte de la sociedad que adscribe a nuestros principios y luchar contra algo que es muy
peligroso: el caudillismo.
Por lo tanto, me parece que el veto va en el correcto sentido, aun cuando hay temas que son de
futuro y de largo aliento.
Presidente , saludo a Manuel Díaz y a Claudio Sagardia , de la Conatracops, quienes están en las
tribunas; a Mauricio Acevedo , dirigente del comercio, y a todos los dirigentes y las dirigentas, a
los trabajadores y las trabajadoras del país, quienes, gracias al veto y a la corrección que se
introduce respecto del feriado, van a poder concurrir a votar.
Como digo, el veto aborda aquello que fue producto de una discusión en algunos temas que
pudimos corregir.
Anuncio mi voto a favor.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 57 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA ASEGURAR EL CUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
TRIBUTARIAS DENTRO DE PACTO POR EL CRECIMIENTO ECONÓMICO, EL
PROGRESO SOCIAL Y LA RESPONSABILIDAD FISCAL
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A continuación, corresponde continuar, hasta su total despacho, la discusión particular del
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas para asegurar el
cumplimiento de las obligaciones tributarias dentro del Pacto por el Crecimiento Económico, el
Progreso Social y la Responsabilidad Fiscal, con segundo informe de la Comisión de Hacienda.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.621-05) se puede acceder a través del
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 32 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Quiero recordar a sus señorías que pueden usar sus tiempos para pronunciarse en general
sobre la iniciativa. De hecho, hubo senadoras y senadores que hicieron eso en la sesión
pasada, hasta por diez minutos; incluso a algunos les quedó tiempo, el cual podrían ocupar
ahora.
Dicho lo anterior, también es del caso señalar que la Secretaría necesita treinta minutos para
ordenar las indicaciones y solicitudes de votación separada, porque como Mesa estimamos que
eso nos permitiría avanzar con bastante rapidez.
Creo que podemos hacer las dos cosas al mismo tiempo, o sea, que la Secretaría comience a
trabajar en las indicaciones y en las solicitudes de votación separada para tener claridad sobre
el particular, y en paralelo podríamos, si hay interés, intervenir respecto de las ideas generales
del proyecto sobre cumplimiento tributario y entrar en ese debate.
Se encuentran inscritos los senadores Lagos, Edwards y Kuschel.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Hoy día nos encontramos ante un proyecto que tiene una importancia no solo técnica, sino
también ética y social.
El proyecto sobre cumplimiento de las obligaciones tributarias es, en esencia, un compromiso con
un Chile más justo y equitativo.
Con su aprobación estaríamos generando un incremento en la recaudación fiscal de 4.500 millones
de dólares, lo que representa un 1,5 por ciento del PIB.
Este es un monto significativo, y la forma en que se destine puede marcar una gran diferencia en
el bienestar de millones de chilenos y chilenas.
Es importante destacar que la mayor parte de esta recaudación -el 1,2 por ciento del PIB- se
utilizará para financiar una de las reformas más necesarias y esperadas por nuestra sociedad: la
reforma de pensiones.
Muchos de nuestros adultos mayores viven con pensiones que no son dignas y no les permiten
cubrir sus necesidades básicas. Con este proyecto estaremos diciendo claramente que las
pensiones van a mejorar.
Para ponerla en perspectiva, esta reforma permitirá que más de 1,5 millones de pensionados
reciban una PGU más alta, acercándola a un estándar que les posibilite vivir con mayor
tranquilidad.
Estos no son solo números: son vidas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 33 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Es un alivio para miles de adultos mayores que han trabajado toda su vida y no reciben lo
suficiente.
Es poder decirles a esos pensionados que habrá más recursos para que sus jubilaciones
aumenten, que tendrán mayor seguridad y bienestar en sus últimos años.
Un ejemplo claro de cómo se traduce este incremento de recursos es el hecho de que con estos
fondos podríamos garantizar un aumento mensual en las pensiones básicas de al menos un 30 por
ciento, lo que significaría que una persona que hoy recibe 214 mil pesos pueda llegar a más de
278 mil pesos mensuales.
Esto es concreto, es real y es urgente.
Por otro lado, el 0,3 por ciento del PIB recaudado se destinará a mayor gasto en seguridad.
La seguridad pública, qué duda cabe, es uno de los temas que más preocupan a nuestras
comunidades y a todos nosotros. Todos los días escuchamos historias de violencia, de homicidios,
de robos y de delitos graves. Con esta reforma podemos asignar recursos que permitan una
respuesta más eficiente por parte del Estado.
Por ejemplo, con este incremento en el gasto en seguridad se podrían financiar tres mil nuevos
carabineros en un solo año, equipados adecuadamente y preparados para enfrentar los desafíos
de la delincuencia y el crimen organizado.
Y no solo eso: podríamos reforzar la infraestructura tecnológica de Carabineros y de otras fuerzas
de seguridad con sistemas de videovigilancia, cámaras en puntos críticos y tecnologías de análisis
de datos que posibiliten una mayor prevención de delitos.
El impacto sería inmediato: más patrullajes, más personal en las calles, más herramientas para
combatir el narcotráfico y la delincuencia organizada.
Esto no solo mejora la capacidad de respuesta, sino que genera una sensación de mayor
seguridad en los barrios, en nuestras ciudades, en nuestras comunidades.
Además, los recursos permitirían avanzar en programas de prevención, que son fundamentales
para atacar las causas del delito. Con estos fondos podemos fortalecer iniciativas como los
programas de intervención para jóvenes en riesgo, creando más oportunidades de reinserción y
evitando que caigan en el círculo de la delincuencia.
Señor Presidente, estas no son promesas vagas: son realidades concretas que podemos hacer
efectivas con la aprobación de este proyecto.
Estamos hablando de mejorar las pensiones de nuestros adultos mayores, de aumentar la
seguridad en nuestras calles, de generar bienestar y protección para las nuevas generaciones.
Quiero reconocer y agradecer, por su intermedio, Presidente , la gestión del ministro de Hacienda ,
Mario Marcel , aquí presente, a quien saludo, cuyo liderazgo ha sido clave para llegar a este
acuerdo amplio, transversal y basado en el diálogo. El ministro Marcel ha logrado articular las
distintas visiones que existen en el Senado y guiar este proceso con una postura clara de lo que
Chile necesita. Hoy más que nunca vemos que el camino de la responsabilidad fiscal y la equidad
pueden ir de la mano.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 34 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esta reforma es un paso hacia un Chile más justo donde cada contribuyente pague lo que
corresponda y donde los recursos se destinen a mejorar la vida de quienes más lo necesiten.
Hoy podemos avanzar en un sistema tributario más equitativo, en una sociedad más segura y en
un futuro más prometedor para todos.
Quiero hacer presente el apoyo que ha recibido este proyecto de la sociedad civil, de la CUT, de
las asociaciones de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, lo que habla de que constituye
un paso hacia la justicia fiscal y el fortalecimiento de la administración tributaria.
Este proyecto, lejos de lo que se ha pretendido instalar, que perjudica a las pymes, viene a
ofrecerles ciertos beneficios y a reconocer las distintas realidades que existen en nuestro país.
El comercio electrónico también es regulado de esta manera, imponiéndosele obligaciones para
que no sea una competencia desleal al comercio establecido.
Asimismo, se introducen mejoras en la gobernanza y otros elementos, como el denunciante
anónimo y la colaboración sustancial, para efectos de perseguir la evasión.
Se penalizan más duramente los delitos tributarios.
En fin, este proyecto viene a dar cumplimiento a una anhelada y antigua aspiración relacionada
con la justicia tributaria, por lo cual, con convicción, anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
NORMAS PARA REALIZACIÓN DE FUNERALES DE RIESGO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la realización
de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales, con informe de la Comisión de
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.323-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión, la que recomienda a la
Sala despacharlo de igual modo. Sin embargo, dado que tiene urgencia calificada de "suma",
podría perfectamente votarse solo en general y solicitarse plazo para presentar indicaciones.
Reitero que la propuesta de la Comisión, considerando también que este proyecto forma parte
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 35 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del fast track de seguridad, es que se tramite en general y en particular en la sala. Pero, si
alguien quiere que se discuta solo en general, está en su derecho de solicitarlo.
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente.
El  señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  ley  que  ha  individualizado,
correspondiente al boletín N° 16.323-25.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es normar la realización de funerales de alto riesgo para la seguridad y el orden
público, calificados como tales por el delegado o la delegada presidencial regional.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, en sesión del 13 de agosto del año en
curso, la Sala autorizó a dicha instancia para discutir la iniciativa en general y en particular con
ocasión del trámite reglamentario de primer informe. Además, dicha comisión propone que se
siga ese procedimiento durante el tratamiento de este asunto en la sala.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes presentes, honorables senadores señores Durana, Flores e
Insulza, y en particular sancionó la iniciativa con las votaciones y modificaciones que registra
en su informe.
Del mismo modo, la Comisión hace presente que el inciso final del artículo 3 permanente del
proyecto de ley requiere 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 46 y siguientes del informe de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Para muchos la idea de regular los funerales de alto riesgo puede parecer contraproducente. Pero
llamo a no quedarnos con los titulares, sino a revisar el mérito del proyecto y las mejoras que se
han hecho respecto de lo que venía desde la Cámara de Diputados.
El objetivo de la iniciativa es disminuir al máximo los riesgos que puedan presentarse en funerales
de personas que, por sus antecedentes o circunstancias de muerte, impliquen peligro o revistan
algún tipo de problemas para la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 36 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sin perjuicio de que el proyecto venía con un agravamiento de penas para delitos cometidos en el
contexto de los funerales de alto riesgo, en la Comisión pusimos especial énfasis en las medidas
preventivas, ya que nos interesa que nunca más se vuelvan a suspender clases, cerrar barrios
enteros o atemorizar a vecinos por este tipo de manifestaciones delictuales.
A mi entender, las principales medidas que la Comisión propuso son las siguientes:
1) Agilizar al máximo todo el procedimiento administrativo de declaración del funeral de alto
riesgo, de otorgamiento del pase de sepultación por el Registro Civil , los eventuales trámites en el
Servicio Médico Legal y la inhumación misma.
El objetivo es que todo el proceso funerario se realice en menos de veinticuatro horas desde que
se notifique la resolución del delegado presidencial, la que, incluso, podrá hacerse mediante
correo electrónico.
2) Otorgar a Carabineros expresamente la facultad de dirigir el traslado del cadáver, realizar
controles de identidad, impedir que ingresen personas bajo la influencia del alcohol y drogas, e
incluso impedir el porte de elementos que puedan usarse para alterar la tranquilidad del proceso.
En esto seguimos de cerca la normativa vigente de la Ley sobre Violencia en los Estadios.
3) Por último, si la amenaza de sanciones no fuera suficiente, se añade la facultad de que el
delegado ejecute directamente la sepultura o cremación del fallecido, si los familiares obligados a
inhumarlo no cumplen con el plazo de veinticuatro horas, lo que será llevado a cabo por
funcionarios del Servicio Médico Legal.
El objetivo de todos nosotros debe ser que el Estado demuestre en los hechos que tiene el control
para impedir que delincuentes interrumpan clases, pongan en peligro a la comunidad o campeen
precisamente los barrios que más sufren el crimen.
Con este proyecto estamos dando a la vez una señal y herramientas efectivas para que el Estado
recupere las calles.
Por estos motivos, señor Presidente, llamo a aprobar la propuesta de la Comisión de Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MARCO NORMATIVO PARA PROTECCIÓN Y FOMENTO DE LA ARTESANÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que dicta normas sobre protección y
fomento de la artesanía, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 37 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.371-24) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Cabe señalar que el informe de la Comisión ya se rindió en la sesión anterior.
Por lo tanto, el señor Secretario va a hacer una pequeña relación del estado en que está el
proyecto.
¿Habría acuerdo para que, terminada la relación, abramos la votación, sin perjuicio de que
quienes deseen intervenir se puedan inscribir?
Acordado.
Entonces, después de la relación, se procederá a abrir la votación.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la discusión general del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.371-24.
Para continuar esta discusión resulta pertinente señalar lo siguiente.
Este proyecto de ley tiene como propósito apoyar, proteger y fomentar el desarrollo de la
artesanía, dotándola de un marco normativo apropiado que reconozca la práctica artesanal y a
sus  creadores,  incorpore  nuevos  mecanismos  de  participación  institucionalizada  y
descentralizada, e introduzca herramientas públicas para la preservación y desarrollo del
rubro.
La  iniciativa  fue  analizada  por  la  Comisión  de  Cultura,  Patrimonio,  Artes,  Deportes  y
Recreación, la que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la
Corporación, la discutió solamente en general, aprobando la idea de legislar sobre la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea, Keitel,
Moreira y Núñez.
La Comisión hace presente, asimismo, que el artículo 4, inciso tercero; el artículo 6; el artículo
7, inciso primero; el artículo 8, inciso primero; los artículos 14, 16, 20, 22, inciso primero, 34,
35 y 36 permanentes de la iniciativa requieren 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 38 y siguientes del
informe de la Comisión.
Reitero que la discusión es en general y que, como se acaba de señalar, el proyecto es de
quorum especial, por lo que se necesitan 26 votos favorables para aprobar las normas ya
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 38 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicadas. De no alcanzarse dicho quorum, se aprobarán en general todas las demás
disposiciones, pero no aquellas que requieren 26 votos.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
Se abre la votación.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Este proyecto de ley, que hoy votaremos en general, busca no solo otorgar un reconocimiento
formal a los artesanos de nuestro país, sino que también brindarles un marco normativo que
fomente su desarrollo, creación y proyección tanto a nivel local como internacional.
La artesanía es más que una simple actividad económica o productiva; es una expresión viva de
nuestras tradiciones, de nuestras comunidades y de la relación que hemos mantenido con nuestro
entorno a lo largo de generaciones.
En este contexto, el proyecto de ley que discutimos establece herramientas concretas para
proteger la artesanía y ofrecer nuevas oportunidades a quienes, con sus manos, preservan una
parte esencial de nuestra cultura.
Permítanme destacar algunos puntos fundamentales de la iniciativa.
1.- Establece una diferenciación clara entre artesanos y otros sectores comerciales, protegiendo a
quienes practican la artesanía de ser tratados como simples comerciantes ambulantes. Además,
se institucionaliza el 7 de noviembre como el Día Nacional de la Artesanía, un hito que permitirá
visibilizar y celebrar la importancia cultural de dicha actividad.
2.- Con la creación del Consejo Nacional de Artesanía y las mesas regionales de artesanía, los
artesanos de todo el país -incluidos, por cierto, los de la región del Maule, que represento- tendrán
voz en la formulación de políticas públicas que los afecten. Esto es fundamental para asegurar una
representación real y justa de las diversas disciplinas artesanales que florecen en nuestras
regiones.
3.- Aborda un problema crítico: la invasión de productos industriales que compiten de manera
desleal con las obras de nuestros artesanos. Para contrarrestar esto, se propone la regulación del
uso de los espacios públicos para la venta de productos artesanales, priorizando a aquellos
exponentes que estén inscritos en el Registro Nacional de Artesanía, lo que constituye un paso
significativo hacia la valorización y protección de lo que realmente es artesanal.
No  obstante,  señor  Presidente,  este  proyecto,  que  es  muy  positivo,  también  presenta
oportunidades de ser mejorado.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 39 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre aquello, puedo señalar que las mesas regionales de artesanía, que son una excelente
iniciativa, requieren un mayor financiamiento para garantizar la participación efectiva de todos los
artesanos, especialmente de aquellos que viven en zonas rurales y alejadas, como es el caso de
muchas comunas del Maule. Artesanos de lugares como Pelluhue o Empedrado se ven con
frecuencia excluidos de estos espacios debido a las dificultades para trasladarse y participar.
En segundo lugar, muchos de nuestros artesanos, pese a su invaluable contribución cultural, no
tienen acceso a prestaciones de salud ni de seguridad social. Es urgente que trabajemos en un
estatuto del trabajador cultural que incluya medidas específicas para garantizarles protección
social y mejores condiciones de vida.
Por último, la sustentabilidad de la artesanía en el Maule, por ejemplo, depende de la
disponibilidad de materias primas como la greda para los alfareros de Pilén -ciudad donde nació mi
abuelo- y las fibras vegetales para los cesteros de Curepto. Es fundamental que el Estado apoye la
protección de estos recursos naturales, asegurando que puedan seguir siendo utilizados de
manera sostenible por nuestros artesanos.
En la región del Maule, la artesanía no solo es una actividad económica, sino que es parte esencial
de la identidad de nuestros territorios.
Permítanme destacar algunas de las expresiones artesanales más representativas de nuestra
región:
-La alfarería de Pilén, en la comuna de Cauquenes, es uno de los oficios más emblemáticos de la
región del Maule. Las piezas hechas a mano, con técnicas ancestrales y materiales locales, son
reconocidas por su sencillez y elegancia. Esta alfarería es un tesoro cultural que ha sido
transmitido de generación en generación y merece todo nuestro apoyo para asegurar su
preservación.
-La cestería de Curepto, donde las manos de los artesanos tejen con fibras vegetales como el
mimbre y la ñocha, es un ejemplo claro de cómo la tradición se combina con la funcionalidad.
-En Quinamávida las artesanas trabajan los textiles a telar, produciendo mantas, frazadas y
tapices de lana de oveja.
-La artesanía en madera de Vichuquén es otra muestra de la diversidad y riqueza cultural del
Maule.
-Debo destacar también las expresiones religiosas de la región, como la fabricación de figuras de
santos y vírgenes en Linares y Sagrada Familia, una tradición que se manifiesta durante
celebraciones religiosas, como la Fiesta de la Virgen del Carmen, y que refleja la profunda
espiritualidad de nuestras comunidades rurales.
No podemos dejar de mencionar la importancia de la cultura vinícola del Maule, en que la
fabricación de barricas y otros utensilios vinícolas representa también una forma de artesanía.
En definitiva, señor Presidente , este proyecto de ley es un avance fundamental para proteger y
promover la artesanía. Pero debemos trabajar juntos para perfeccionarlo, asegurando que ninguna
tradición y ningún artesano quede fuera de esa protección.
En el Maule la artesanía es un símbolo de identidad y su desarrollo es crucial no solo para la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 40 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
preservación de nuestra cultura, sino también para el crecimiento económico de nuestras
comunidades.
Muchas gracias.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
A usted, senadora Paulina Vodanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
MEJORAMIENTO DE CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS
DEPORTIVOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 19.327, de derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional, con informe de la Comisión de Cultura,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación y urgencia calificada de "suma".
Son varios boletines refundidos y corresponde realizar la discusión general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.223-29, 12.648-29, 14.984-29, 15.091-
29, 15.904-29, 15.598-29, 15.890-29 y 15.919-29, refundidos) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
Su objetivo es introducir una serie de modificaciones a la ley N° 19.327, sobre derechos y
deberes en los espectáculos del fútbol profesional, a fin de establecer un marco jurídico que
promueva los principios de seguridad, prevención, organización, convivencia, responsabilidad y
eficiencia del sistema antiviolencia en el deporte, incorporando nuevos estándares para los
organizadores de espectáculos de fútbol profesional, todo ello para mejorar el control y acceso
de los asistentes a los recintos deportivos.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación hace presente que, de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 41 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 y en el inciso segundo del artículo 127 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general esta iniciativa de ley, en razón de que, no
obstante comprender un solo artículo, contiene disposiciones relativas a distintos temas.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la propuesta legal en general por
la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables senadores
señora Sepúlveda y señores Keitel y Moreira, en tanto que el honorable senador señor Galilea
se abstuvo.
Asimismo, la Comisión hace presente que los numerales 36 y 38, (este último solo en cuanto al
artículo 27 bis que propone), ambos numerales del artículo único del proyecto de ley, revisten
el carácter de normas orgánico constitucionales, por lo que requieren 26 votos favorables para
su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 30 y siguientes del
informe de la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario .
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Hoy me dirijo a ustedes no solo como senadora, sino también como una ferviente hincha del fútbol
-de Magallanes, Manojito de claveles-, apasionada por el deporte que semana tras semana
convoca a miles de familias en sus casas, en restoranes, en bares y, por cierto, en estadios, a lo
largo de nuestro país.
El fútbol es más que un espectáculo; es parte de nuestra identidad, es una tradición que atraviesa
generaciones, barrios y comunidades. Sin embargo, lo que debería ser una fiesta de unidad y
celebración muchas veces se ha visto empañado por hechos de violencia y descontrol que ponen
en riesgo a quienes más queremos: a nuestras familias, a nuestros hijos e hijas.
Por ello, expreso mi total respaldo a este proyecto, que modifica la ley 19.327, sobre los derechos
y deberes en los espectáculos de fútbol profesional.
Esta iniciativa responde a una necesidad urgente de modernizar y robustecer la seguridad en
nuestros estadios, avanzando en la protección para que cualquier persona, desde niños hasta
adultos mayores, pueda disfrutar del deporte en un ambiente seguro y acogedor.
Como saben, una de las principales preocupaciones que enfrentamos en los espectáculos de fútbol
es la falta de control e identificación de los asistentes, lo que posibilita que quienes han cometido
faltas graves o delitos vuelvan a entrar impunemente a los estadios. Esta iniciativa de ley, al
proponer la implementación de sistemas biométricos y de control de acceso más rigurosos, nos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 42 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permitirá avanzar de manera decidida en la identificación de quienes vulneran la seguridad.
¿Quién no quiere ver a las familias tranquilas y seguras, sin temor a incidentes violentos o a
peligros innecesarios?
Este proyecto también exige que los clubes de fútbol asuman una responsabilidad directa y clara
en la gestión de la seguridad, con la contratación de jefes de seguridad permanentes y el uso de
tecnologías avanzadas. Se trata de un compromiso que va más allá de lo deportivo; es un
compromiso con la comunidad, con el bienestar de quienes asisten cada fin de semana a los
estadios, creyendo que el fútbol puede y debe ser un espacio seguro para todos.
Además, se proponen sanciones más severas para quienes infringen las normativas y cometen
actos violentos, incluidas penas más estrictas por delitos como el ingreso no autorizado a la
cancha y el uso de elementos pirotécnicos. Estas medidas buscan desincentivar conductas que
solo generan caos y peligro.
Y no solo eso: se establecen nuevas agravantes para quienes utilizan a niños y niñas en actos de
violencia, algo que como sociedad no podemos permitir bajo ninguna circunstancia.
Hoy tenemos una oportunidad histórica para fortalecer el fútbol en nuestro país, para devolverle la
seguridad y la paz que merece. Esta iniciativa no solo pretende proteger a los hinchas, sino que
también impone responsabilidades claras a los clubes, a la ANFP y a todos los involucrados en la
organización de estos eventos. A través de un trabajo coordinado con Carabineros y otras
instituciones podremos garantizar que el fútbol vuelva a ser una fiesta familiar.
No puedo dejar de mencionar lo importante que es para todos nosotros, los que vivimos y
respiramos el fútbol, ver los estadios llenos de alegría, con padres, madres e hijos disfrutando sin
miedo. Este proyecto representa un esfuerzo significativo en aras de lograr que las familias
regresen a los estadios y que el deporte recupere su rol de encuentro y disfrute popular.
Por eso invito a votar a favor, para que hagamos del fútbol un espacio de celebración, seguridad y
comunidad.
¡Porque el fútbol es para todos!
Muchas gracias, Presidente .
El señor GARCÍA (Presidente).-
A usted, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 43 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En primer lugar, corresponde ocuparse en el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional,
que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (discusión
de las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados), correspondiente a los boletines
N°s  16.224-25,  16.180-25,  16.210-25,  16.235-25  y  16.239-25,  refundidos,  con  urgencia
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-
25 y 16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior
de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Tiene la palabra el señor Secretario , quien hará la relación del texto que viene, en tercer
trámite constitucional, desde la Cámara de Diputados al Senado.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley recién individualizado.
Esta iniciativa inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dieciocho artículos permanentes y dos artículos transitorios, con el propósito, por una parte, de
establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas y delitos
terroristas, y, por la otra, de derogar la ley N° 18.314, que determina conductas terroristas y
fija su penalidad.
Con respecto a esta iniciativa, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional,
introdujo un conjunto de modificaciones, las cuales recaen en las siguientes normas.
Artículos permanentes: ha modificado el artículo 1°, que sanciona a quien sea parte de una
asociación terrorista.
Ha sustituido el artículo 2°, acerca de lo que se entenderá por "asociación terrorista".
Ha modificado el artículo 3°, relativo a quien cometa un delito contemplado en cualquiera de
los números del artículo 2° sin formar parte de una asociación terrorista.
El artículo 1° se encuentra en la página 2 del comparado; el artículo 2°, en las páginas 3 a 5, y
el artículo 3°, en la página 5.
Asimismo, ha modificado el artículo 4°, acerca de las situaciones en que se entenderá que se
comete un delito terrorista aun cuando no se forme parte de una asociación terrorista ni se
actúe en adherencia a sus fines (páginas 5 y 6 del comparado).
Ha modificado el artículo 5°, sobre delitos contemplados en otros cuerpos normativos que
también constituirán delitos terroristas (páginas 6 y 7 del comparado).
Ha intercalado un artículo 7°, nuevo, que sanciona a quien atente contra la vida o integridad
física de diversas autoridades (páginas 7 y 8 del comparado).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 44 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Enseguida, ha incorporado un artículo 8°, nuevo, que sanciona acciones con bombas o
artefactos explosivos o incendiarios que afecten o puedan afectar a una cantidad elevada de
personas (páginas 8 y 9 del comparado).
Ha modificado el artículo 7°, que pasó a ser 9°, sobre ciertos delitos que serán castigados con
la pena respectiva aumentada en un grado si son perpetrados a sabiendas de que con ellos se
favorecerá la acción sostenida de una asociación terrorista (páginas 9 y 10 del comparado).
Ha sustituido el artículo 8°, que pasa a ser 10, sobre la penalización a quien directa o
indirectamente provea o recolecte fondos con la finalidad de que se utilicen en la comisión de
cualquiera de los delitos señalados en esta ley (página 11 del comparado).
A continuación, ha introducido un artículo 11, nuevo, relativo a la conspiración para cometer
delitos contemplados en los artículos 3°, 4°, 7° y 8° de esta ley (página 11 del comparado).
Enseguida, introdujo un artículo 12, nuevo, relativo a la difusión pública de mensajes o
consignas que tengan como finalidad inequívoca incitar a otros a la comisión de uno o más
delitos que se señalan al efecto (página 12 del comparado).
Ha modificado el artículo 9°, que pasó a ser 13, sobre la aplicación de normas del Código Penal
relativas a la responsabilidad de personas jurídicas y comisos de ganancia (páginas 12 y 13 del
comparado).
Ha modificado el artículo 10, que pasó a ser 14, sobre el empleado público que, en el
desempeño de su cargo, cometa cualquiera de los delitos contemplados en esta ley (página 14
del comparado).
Ha contemplado los artículos 17 y 18, nuevos, sobre prohibición de salida del país del imputado
y plazo especial de investigación de tres años, respectivamente (página 15 del comparado).
Ha reemplazado el artículo 13, que pasó a ser 19, referido a la intervención de una o más
redes de servicios de telefonía o de transmisión de datos móviles, decretada por el juez, a
petición del Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de los delitos que se
señalan (páginas 16 a 18 del comparado).
Enseguida ha introducido un artículo 20, nuevo, acerca de las especificaciones que deberá
contener la resolución judicial que autorice la medida de intervención de redes de servicios de
telefonía o de transmisión de datos móviles (páginas 18 y 19 del comparado).
Ha modificado el artículo 14, que pasó a ser 21, relativo a que el Ministerio encargado de la
Seguridad Pública deberá elaborar y proponer una estrategia nacional de prevención y
combate de las conductas terroristas, contemplando también la formulación de una propuesta
de reparación a las víctimas del terrorismo (página 19 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 22, nuevo, acerca de la ampliación del plazo de
investigación de los delitos que se establecen en esta ley (páginas 20 y 21 del comparado).
Se ha reemplazado el artículo 15, que pasó a ser 23, contemplando diversas modificaciones al
Código Procesal Penal (páginas 21 a 27 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 16, que pasó a ser 24, que modifica el artículo 3° del
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 45 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
decreto ley N° 321, de 1925, del Ministerio de Justicia, que establece la libertad condicional
para las personas condenadas a penas privativas de libertad (página 28 del comparado).
A continuación, ha incorporado un artículo 25, nuevo, que intercala un inciso cuarto en el
artículo 1º de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o
restrictivas de libertad (página 31 del comparado).
Ha sustituido una referencia en el artículo 17, que pasó a ser 26, que deroga la ley N° 18.314,
y dispone que todas las menciones legales o reglamentarias a los delitos establecidos en dicho
cuerpo legal deberán entenderse hechas a los ilícitos tipificados en la presente ley (página 32
del comparado).
Ha suprimido el artículo 18, sobre el cambio de jurisdicción.
En cuanto a las disposiciones transitorias, ha eliminado el epígrafe "Disposiciones transitorias",
que figura en la página 34 del comparado.
Ha sustituido la denominación del artículo primero transitorio, relativo a la entrada en vigencia
de la ley, contemplándolo como "Artículo transitorio" (páginas 34 y 35 del comparado).
A su turno, ha eliminado también el artículo segundo transitorio, que hace exigible al Ministerio
de Seguridad Pública la estrategia nacional de prevención y combate de las conductas
terroristas solo una vez que dicho Ministerio se encuentre en funcionamiento (página 35 del
comparado).
Cabe consignar que las enmiendas referidas a los artículos 1°; 2°; 3°; 4°; 5°; 7°, nuevo; 8°,
nuevo; 7°, que pasó a ser 9°; y 8°, que pasó a ser 10; 11, nuevo; 12, nuevo; 9°, que pasó a ser
13; 10, que pasó a ser 14; 13, que pasó a ser 19; 25, nuevo; y 17, que pasó a ser 26,
permanentes, del proyecto de ley, requieren de 26 votos favorables para su aprobación por
corresponder a normas de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse con respecto a las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional y las modificaciones introducidas
por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional.
Sobre el particular, cabe hacer presente que se han presentado diversas solicitudes de
votación separada.
Se ha solicitado, por parte del honorable senador señor Flores, la votación separada de los
artículos 19 y 20. También, respecto de estas mismas normas, ha solicitado lo propio la
honorable senadora señora Claudia Pascual.
Del mismo modo, solicitó la votación separada, la senadora señora Pascual, del artículo 2°; el
artículo 4°; el artículo 5°; el artículo 7°; los artículos 19 y 20, como ya indicó, y el artículo 22.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 46 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
El proyecto que estamos revisando hoy contiene múltiples cambios en relación con lo aprobado
por el Senado.
Quiero celebrar que el Ejecutivo también se haya abierto a algunos temas en que no tuvimos
acuerdo durante la tramitación en la Comisión de Seguridad del Senado.
Por ejemplo, en la Cámara se agregaron dos tipos objetivos de delito terrorista, vinculados al
asesinato de autoridades y atentados explosivos de gran alcance. Precisamente estos tipos
objetivos eran la base de nuestro proyecto de ley.
También se ampliaron los tipos penales bases que pueden ser considerados terroristas, con lo que
fuimos particularmente escrupulosos en el Senado.
Además, se agregó una nueva medida investigativa, introducida por primera vez en nuestra
discusión por la moción de mi autoría en conjunto con los senadores Ossandón , Macaya , Aravena
y Bianchi , para investigar al crimen organizado. Se trata de una medida que resultará
fundamental para las investigaciones y ayudará a desbaratar agrupaciones terroristas y de crimen
organizado que se han ido expandiendo por nuestro país.
Creemos que estos son avances relevantes y ojalá hubiéramos tenido la posibilidad de llegar a
acuerdo antes, pero lo importante es que ya se logró.
En relación con la técnica especial de investigación que se está agregando en los actuales
artículos 18 y 19 del proyecto, que viene, como señalé, de la moción de nuestra autoría y que se
ha denominado "IMSI Catcher", la Cámara por un lado aumentó las restricciones a su uso,
agregando que solo fuera para metadatos, y se estableció que únicamente podría concederse si el
resto  de  las  medidas  de  intervención  no  son  suficientes.  Sin  embargo,  se  hicieron  dos
modificaciones que ameritan una revisión.
En el proyecto aprobado por el Senado, le encargamos al juez decidir cuándo se eliminarían los
datos inútiles para la investigación y cómo se debía acreditar eso, mientras que la Cámara le
encargó esa tarea a una instrucción del Fiscal Nacional. Claramente, no puede dejarse a una de las
partes esa decisión y debe ser fijado por ley el plazo o condición para la eliminación o dejarse esta
decisión a un tercero imparcial en el caso concreto, es decir, al juez.
En segundo lugar, la Cámara estableció que esta herramienta podría utilizarse también para las
investigaciones asociadas a la ley de control de drogas, pero solo para tres comunas del país. Esto
puede mirarse como una forma de discriminación no aceptable, ya que los fenómenos delictuales
en Chile están afectando de manera transversal a toda la población.
De la misma manera, habiéndose avanzado en la creación de la Fiscalía Supraterritorial, a través
de una reforma constitucional que la consagra, tampoco se entiende tal limitación o que la ley
deje entregado aquello solo a tres comunas del país.
Por estos dos motivos, votaré en contra de los artículos 19 y 20 del proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 47 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Evidentemente, las modificaciones que se introdujeron en la Cámara de Diputados complejizan la
norma y ponen características bastante particulares. No me voy a extender respecto de la
aplicación en determinadas regiones, porque coincido plenamente con lo que ha expuesto el
senador De Urresti, por su intermedio, Presidente.
Y respecto de la aplicación de tecnologías intrusivas, evidentemente, estas son necesarias cuando
estamos hablando de delitos de tal gravedad como los que se señalan y regulan para la aplicación
de esta normativa. De manera tal que lo que corresponde es autorizar estas medidas intrusivas,
pero con las garantías de la debida aplicación conforme a nuestra Constitución.
Precisamente atenta contra ello la aplicación o la modificación que ha sufrido en la Cámara de
Diputados al entregar al fiscal, mediante instrucciones, la determinación de las características de
la autorización de aquello, lo cual debe ser regulado por el juez, tal como había sido señalado acá,
en el Senado.
Por último, Presidente , si bien se señaló este sistema, como "IMSI Catcher", verbalmente, en
ninguna parte de la discusión, ni en alguna indicación ni en la regulación escrita de la ley está
establecido claramente. Lo que se dice es que se puede usar o decretar intervenciones de redes a
través de tecnologías que simulen sistemas de transmisión e intervenir la dirección IP, los
identificadores SIM, IMEI, IMSI, etcétera, que son las tecnologías que hoy día conocemos.
Aquí hay autorización para usar tecnologías y medidas intrusivas, pero debe ser revisada. Por eso,
es necesario rechazar esta norma para que pase a comisión mixta y podamos legislar de manera
adecuada.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 48 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Me parece que hay una confusión, porque tal como los artículos 7° y 8° son tipos objetivos, el
inciso final del artículo en comento establece una asociación terrorista objetiva.
Los artículos 7° y 8° son para el delito de asesinar a la autoridad y poner bombas; el artículo 2°,
inciso final, es para castigar la asociación para cometer esos dos delitos, independiente de la pena
por la comisión específica.
Se ha producido una confusión, pero es claro el sentido que tiene agregar este inciso final, señor
Presidente.
Por lo tanto, voto a favor del artículo como está.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE SUPREMA
SEÑOR SERGIO MUÑOZ GAJARDO
La señora VODANOVIC.-
Honorables colegas, quiero referirme en primer orden al permiso constitucional de la senadora
Núñez .
Se ha cuestionado en el día de hoy aquello: que haya recurrido a ejercer ese derecho para rebajar
el quorum. Pero no quiero hacer cuestión de eso, que ya se resolvió en los comités. Simplemente
quiero señalar que ella no debiera estar expuesta a esto ni a la crítica, porque se encuentra con
posnatal, cuidando a su hija.
Lo digo porque leí en la prensa de ayer que la senadora había anunciado que no concurriría en
razón de aquello, y que fue objeto de presiones enormes, incluida la amenaza de privarla de la
presidencia de la Comisión de Constitución el próximo año.
De ser efectivo esto, quiero manifestar mi solidaridad con ella, pues no puede penalizarse la
maternidad ni podemos ser objeto, dentro de este Senado, de esta clase de prácticas.
En relación con la acusación que nos convoca, algunos han relevado hoy la irregularidad jurídica
que la afecta, por cuanto ni nuestro ordenamiento jurídico ni ninguno que se precie de tal admite
que se juzgue en un solo proceso, conjuntamente y por hechos distintos, a dos personas. Lo dijo
claramente -por su intermedio, Presidente - el senador Huenchumilla . Estamos ante un
procedimiento que no respeta las garantías constitucionales y que podría adolecer de nulidad
conforme a los artículos 6° y 7° de nuestra Carta Fundamental.
Las y los diputados debieron pronunciarse -en lo que constituye una aberración- por aprobar o
desechar acusaciones fundadas en hechos disímiles y contra dos personas distintas. Es decir,
acusar a uno y eximir al otro era imposible. Un vicio de voluntad evidente subyace a esta decisión.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 49 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No podemos obviar aquello, ni el contexto en que se presentan estas acusaciones, porque no es
casual que se haya unido el destino de ambos ministros. Hay un escenario en el país donde,
recordando a José Donoso , se ha corrido el tupido velo. Se han develado, producto del llamado
"caso  Audios",  conductas  de  grave  connotación  social,  muchas  de  ellas,  eventualmente,
constitutivas de delitos, que se encuentran en investigación judicial.
Por lo tanto, los acusadores, previendo que se sancionaría con la destitución a la ministra Vivanco ,
mediante una interpretación torcida de la facultad que la Constitución les otorga, incluyeron en un
solo libelo a dos jueces distintos; un libelo fundado en hechos de distinta índole y ocurridos en
épocas muy disímiles. En efecto, los hechos imputados al ministro Muñoz ocurrieron hace un par
de años y nadie se molestó antes en denunciarlos ante la Comisión de Ética, ni mucho menos en
interponer una acusación constitucional como la que tan extemporáneamente se sustenta ahora.
Hoy estamos llamados a cumplir con una de nuestras funciones más trascendentales: evaluar la
acusación constitucional presentada contra el ministro de la Corte Suprema Sergio Muñoz ; actuar
como jurado, con máxima responsabilidad y rigor jurídico. Pero se trata no solo de juzgar la
conducta de un magistrado, sino de defender los principios que sustentan nuestro Estado de
derecho. Y esta responsabilidad no puede basarse en meras suposiciones.
El debido proceso exige que los hechos fundantes de toda acusación se prueben clara y
contundentemente. Sin embargo, esta acusación se basa en un testimonio escrito, aislado, que no
ha sido corroborado ni sometido a un proceso de verificación, ni apoyado por otras pruebas que
respalden su veracidad.
La presunción de inocencia es un principio fundamental en el Estado de derecho, y cualquier
sanción -y una destitución, con mayor razón- debe basarse en evidencias claras. Este principio es
esencial para garantizar la legitimidad de nuestros procedimientos y, en el caso que nos convoca,
proteger a las autoridades judiciales de acusaciones infundadas.
¿Es prueba suficiente la que ha dado por acreditada la Cámara de Diputados: una declaración
jurada prestada en una notaría? Claramente no, no es prueba suficiente.
La defensa expuso, por otra parte: "No podemos sostener una acusación basada en un fallo que
era conocido por su previsibilidad". El fallo era esperado en la comunidad jurídica, lo que debilita la
idea de que existió alguna filtración de información privilegiada.
Otro elemento a considerar es que el ministro Muñoz , en el fallo cuestionado, votó en contra de
los intereses de la inmobiliaria. Este hecho desmiente la acusación de que el ministro Muñoz
buscaba favorecer a su hija. Por el contrario, su voto fue contrario a los intereses de la empresa.
La acusación se construye sobre la premisa de que Muñoz entregó información para beneficiar a
su hija, pero los hechos muestran lo contrario.
El segundo capítulo de la acusación contra el ministro Muñoz es aún más débil. En él se le imputa
no haber corregido las conductas de su hija como jueza. Sin embargo, la defensa jurídica es clara
al señalar que no existía ningún deber legal que lo obligara a intervenir en las decisiones de ella ni
a ejercer, directamente, la superintendencia correccional.
Honorables colegas, el Senado debe actuar como garante del debido proceso y de los principios
que sustentan nuestra democracia. En este contexto, es importante que tomemos una decisión
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 50 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
con la mayor prudencia y rigor jurídico, no basada en suposiciones o acusaciones sin pruebas
claras.
La acusación constitucional contra el ministro Muñoz no ha logrado demostrar en forma
concluyente que haya incurrido en un notable abandono de deberes.
Aquí se habló de una entrevista, latamente. El acusado ha planteado, a través de su defensa
formal y también a través de expresiones vertidas a la prensa, que es un sujeto riguroso y
moralmente exigente, al punto de exhibirse como esencial en su perfil la persecución y condena
en asuntos de derechos humanos, como polémicas y trascendentes decisiones en materias
medioambientales y de salud. Y parece ser que, oídos los fundamentos de voto, así también es
percibido el ministro Muñoz entre varios de mis colegas.
Se ha dicho, por quienes desde la oposición me han precedido en la palabra, que se lo juzga por
los hechos descritos en el libelo -a mi juicio, no probados- y no por sus fallos. Ello no es así. Lo que
está en cuestión, lo de fondo, es lo que algunos advierten como un ideario pletórico de proclamas
por los derechos. No se le cuestionan al ministro Muñoz los actos aquí denunciados, sino, a juicio
de los acusadores, sus reflexiones, la imposición o forzamiento para decidir en favor de la
finalidad.
Se lo acusa de llevar al extremo el derecho a la vida y de coartar políticas públicas sanitarias
obligando a desembolsos que afectan el presupuesto del área.
Se lo juzga y condena por declarar la ilegalidad de proyectos económicos en base a lo que algunos
consideran una aparente afectación medioambiental, lo que resulta grave como principio, pues
lesiona los intereses del Estado y deja en la incertidumbre a los ciudadanos y a los gestores
económicos, que no sabrían cuál es la doctrina legal cierta para el futuro.
Se lo condena por proclamar en la academia y otros foros, en lo que se estima un activismo
incansable, cierta posición sobre cuestiones y "derechos de la naturaleza", pues se desvanece
ante su mera voluntad el tenor de la ley y la seguridad jurídica que un juez debe otorgar.
Se lo condena por invocar "principios superiores" que derogarían textos legales expresos, por
orillar la prevaricación, acercarse a una trinchera y no al cauce de la prudente justicia.
Algunos, incluso, podríamos estar de acuerdo en algunas de estas consideraciones o no estar de
acuerdo con algunos de sus fallos. Pero no es lo que discutimos hoy aquí. No estamos juzgando
ahora sus fallos ni juzgando al juez. Debemos pronunciarnos acerca de si los hechos fundantes
están acreditados y si ellos constituyen notable abandono de sus funciones.
Se juzga y condena a Sergio Muñoz Gajardo por hechos y consideraciones no contenidos en el
libelo en razón de una falta que el órgano acusador ya dio, malamente, por probada. No hay
elementos suficientes que justifiquen una decisión de la magnitud que debemos tomar: destituir a
un juez del más alto tribunal de la república.
Debemos defender la justicia basada en pruebas y no en testimonios no corroborados.
Debemos defender la independencia del Poder Judicial y de las y los ministros de la Corte Suprema
para que fallen según la convicción que se formen, sin atender a los intereses de otros, sino
resolviendo la litis en justicia y conforme a derecho.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 51 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Hoy, el Senado tiene la responsabilidad de preservar el Estado de derecho y eso significa actuar
con prudencia y rigor jurídico. El análisis de los antecedentes me lleva a la conclusión de que el
Ministro Muñoz pudo incurrir en errores a lo largo de su extensa carrera judicial, pero en ningún
caso estamos frente a un juez venal, sino a un juez que resulta incómodo para muchos; un juez
que ha sido señalado como juez de izquierda por haber sancionado las violaciones a los derechos
humanos, por haberse puesto del lado de las personas y de los derechos sociales.
Hoy, quienes votan a favor de esta acusación le dan una señal grave al Poder Judicial ,
amparándose -¡miren qué contradicción!- en el deber de imparcialidad. Me pregunto: ¿podrán
fallar imparcialmente los magistrados en contra de los poderes fácticos, o se transformarán en
jueces dóciles arrellanados en sus supremos sitiales?
Sancionando al ministro Muñoz socavamos las bases mismas de la independencia judicial.
Colegas, los llamo respetuosamente a la reflexión y a rechazar esta acusación para proteger los
principios que sustentan nuestra democracia.
Voto en contra de ambos capítulos de la acusación constitucional contra el ministro Sergio Muñoz.
He dicho.
(Aplausos de algunos asistentes a las tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
La verdad es que escuchar la justificación de algunos senadores hace pensar que hoy día es más
necesario que nunca aprobar este presupuesto y continuar con las políticas de equidad de género
que impulsa este Gobierno y que tanto han impulsado nuestros gobiernos anteriores.
Fue la presidenta Bachelet quien creó el Ministerio de la Mujer; su primera ministra está aquí, es
nuestra colega senadora Pascual . Y nos hace pensar y reflexionar en los objetivos estratégicos
que tiene este Ministerio y en cómo, a partir de lo que hemos escuchado, es tan necesario que
continúe trabajando este Ministerio.
El primer objetivo estratégico de este Ministerio es asegurar que las políticas públicas no
produzcan ni reproduzcan discriminación. El noveno y último, avanzar en la instalación de una
cultura de respeto y reconocimiento para la igualdad de género.
Qué importante, Presidente, que podamos reflexionar acerca de aquello, avanzar en la instalación
de una cultura de respeto y de reconocimiento para la igualdad de género.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 52 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Porque cuando aquí se habla de recursos, de rechazar una partida o de negar este dinero,
finalmente estamos negando la realidad de miles de mujeres que hoy día son jefas de hogar,
mujeres que necesitan de la asistencia de este Ministerio porque son objeto de violencia, de
violencia sexual, de violencia económica, de opresión.
Por  lo  tanto,  me  parece  fundamental,  y  sobre  todo  después  de  escuchar  discursos  de
negacionismo a lo Milei o a lo Trump, de quienes creen que la libertad es el acceso al consumo,
pero que no es el ejercicio pleno de los derechos que nos garantiza nuestra Constitución.
Hay miles de mujeres, más de 50 mil mujeres que reciben recursos como jefas de hogar. Más de
50 mil mujeres, por otro lado, que son asistidas por los programas de Prodemu, en el área rural. En
mi región del Maule se requieren con urgencia estos recursos, porque son miles las jefas de hogar
que sin estos recursos no pueden sostener a sus familias, no pueden obtener una autonomía
económica que es a lo que debemos atender.
Termino, Presidente , recordando una frase célebre de Simone de Beauvoir, una gran feminista,
que me parece atingente en este momento, cuando, producto de querer condenar al Gobierno, a
través de estos recursos y de la justificación de la partida, finalmente terminan perjudicando a las
mujeres. Simone de Beauvoir dijo: "Nunca olvides que una crisis política, económica o religiosa
será suficiente para que los derechos de las mujeres sean cuestionados".
Yo voto a favor, señor Presidente.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
CREACIÓN DE MINISTERIO DE SEGURIDAD PÚBLICA. INFORME DE COMISIÓN
MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nos corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas Cámaras durante la tramitación del proyecto que crea el
Ministerio de Seguridad Pública.
De conformidad con los acuerdos de comités, se puede fundamentar el voto hasta por tres
minutos.
¿Habría acuerdo para abrir la votación?
No tenemos acuerdo.
El señor Secretario hará una breve relación sobre este proyecto, que ya habíamos comenzado
a tramitar.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 53 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadora Isabel Allende.
La señora ALLENDE.-
Presidente , obviamente escucharemos la relación del Secretario , pero yo tenía entendido, y si
no es así, sería bueno que lo acordáramos, que en esta sesión primero iba a intervenir la
ministra para hacer una exposición relativa al proyecto, porque en la discusión pasada
surgieron muchas preguntas y dudas. Yo creo que sería positivo escuchar a la ministra antes
de proceder a las distintas intervenciones o votaciones.
Es una sugerencia.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muchas gracias, senadora.
Vamos a esperar que ingrese la ministra.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda el tratamiento del informe de la comisión mixta constituida de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de
proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara
de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Ministerio de Seguridad
Pública  (iniciativa  correspondiente  al  boletín  N°  14.614-07),  con  urgencia  calificada  de
"discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.614-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe recordar que el Senado inició el estudio de este proyecto, en trámite de comisión mixta,
en sesión del 27 de noviembre del 2024, oportunidad en la cual se desarrolló el debate sobre la
materia y, en virtud del acuerdo adoptado por la Sala en dicha ocasión, quedó pendiente el
tratamiento de la iniciativa para la presente sesión especial.
Para tales efectos resulta pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que posteriormente
fue modificado por la Cámara de Diputados. Dichas enmiendas fueron aprobadas en el tercer
trámite constitucional por esta cámara de origen, con excepción de algunas de ellas, las que
fueron rechazadas, dando lugar a la formación de la comisión mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas
cámaras y con las votaciones que se consignan en el respectivo informe, ha formulado una
proposición que recae en los siguientes artículos del proyecto.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 54 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En disposiciones contenidas en el Artículo Primero, que aprueba la ley que crea el Ministerio de
Seguridad Pública; en normas contempladas en su Artículo Segundo, que modifica la ley
20.502, que creó el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y el Servicio Nacional para la
Prevención y Rehabilitación del Consumo de Drogas y Alcohol; en una disposición de su
Artículo Tercero, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 7.912, de 1927, del Ministerio del
Interior, que organiza las Secretarías del Estado; en normas contempladas en el Artículo
Quinto, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del Interior, que
fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la ley N° 19.175, orgánica
constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, y también en sus disposiciones
transitorias.
Finalmente, es importante reiterar que, al tenor del informe de la Comisión, el artículo 3°
contenido en el Artículo Primero; la oración final del inciso primero propuesto en el literal a) del
número 2, y el número 4, ambos numerales del Artículo Segundo; el literal b) del número 2 del
Artículo Tercero, y los números 1, 2, 3 y 4 del Artículo Quinto, permanentes, son normas de
rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Corresponde que el Senado se pronuncie respecto a las propuestas efectuadas por la comisión
mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcribe el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, entre ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite; la proposición de la comisión mixta y, a su vez, el
texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora VODANOVIC.-
"La propuesta de crear el Ministerio de Seguridad Pública tiene en cuenta no solo la letra y el
espíritu de la reforma constitucional del año 2005, sino sobre todo la conveniencia de que exista
un Ministro cuya responsabilidad exclusiva sea la seguridad pública. Así lo propuso también la
Comisión Especial del Honorable Senado de la República que presidió el Honorable Senador
Eduardo Frei ".
Con estas palabras, la Presidenta Michelle Bachelet mandaba al Congreso un proyecto que
reemplazaría la Ley Orgánica del Ministerio del Interior, del año 1927, y crearía el Ministerio de
Seguridad Pública. Este se convertiría en la ley N° 20.502, promulgada en el año 2011.
La oposición de la época se opuso a la creación de un nuevo ministerio exclusivamente a cargo de
la seguridad pública. Hoy, casi quince años después, hemos llegado a un consenso amplio
respecto a la necesidad de contar con una institucionalidad especializada en materia de seguridad.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 55 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
No basta con tener gente que ayude a decidir correctamente cómo calcular las UVE (unidades de
vigilancia equivalente) que utiliza Carabineros para determinar si una localidad debe tener o no un
retén, cuántas patrullas se le debe asignar o cuál es la mejor forma de evaluar el plan Cuadrante
de Seguridad Preventiva.
También se requiere gente en el Ministerio que conozca de administración de personal, para que
no nos encontremos con que más de un cuarto de los funcionarios policiales llevan en su grado
jerárquico más tiempo del que dispone la ley, truncando su carrera. Se requiere gente que sea
capaz de evaluar, en una proyección a futuro, cuáles son los costos de una flota de vehículos
recién comprados por la gobernación regional.
Al nuevo ministerio se le ha dado expresamente la posibilidad de recabar antecedentes a otros
órganos de la Administración del Estado para efectos de generar y evaluar políticas públicas,
incluso cuando estos son secretos o reservados, respetando la ley de protección de datos
personales.
También se debe validar cualquier adquisición que se realice por parte de las policías con fondos
distintos a los de su propio presupuesto.
Se deben elaborar políticas nacionales al menos en materia de crimen organizado, terrorismo y
narcotráfico, estableciendo programas referidos a bienes decomisados de acuerdo a la ley sobre
crimen organizado, que aprobamos recientemente.
Incluso, el Ministerio de Seguridad podría evaluar políticas, planes y programas de otros
ministerios para ver cómo colaboran con la prevención de delitos.
En materia regional se han hecho muchas observaciones que en este proyecto se tratan de
solucionar. La figura de un seremi de seguridad pública no deja de ser controversial; se ha
establecido un mecanismo de coordinación entre este y el delegado presidencial regional que
parece razonable y tendremos que ver cómo funciona en la práctica.
Lo cierto es que, desde el momento en que separamos la función de gobierno interior de la de
seguridad pública, no podemos dejar el mando completo al delegado encargado del gobierno
interior, pero obligándolo a ejecutar sus funciones de acuerdo a las directrices técnicas de un
ministerio distinto de aquel del que forma parte.
Respecto de los requisitos para nombrar a un seremi de seguridad, que fue un punto controversial
en la comisión mixta, son suficientemente exigentes para la naturaleza del cargo el título
profesional y tres años de experiencia en materia de seguridad o seis años de experiencia
profesional.
El seremi es el representante de la autoridad política del ministro en la región, y por tanto es un
cargo político de exclusiva confianza del nivel central. En los ministerios del Trabajo, Agricultura,
Segegob, Minería, Obras Públicas y Justicia no se pide ningún requisito especial. En los de
Economía, Educación, Medio Ambiente, Cultura, Desarrollo Social, Deportes, Ciencia, de la Mujer y
todo el resto, máximo cuatro años de experiencia profesional. Por lo tanto, aquí estamos aplicando
un estándar más alto para el nombramiento del seremi de seguridad, y eso debería ser suficiente.
Por último, en cuanto a lo que se ha llamado "rebelión de los gobernadores acerca de este
proyecto de ley", me parece atendible lo que ellos han expuesto, pero no con relación a este
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 56 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
proyecto, sino a la voluntad política de fomentar la descentralización, la que debemos considerar y
avanzar en ese sentido. Autoridades electas en las regiones que deben liderar un plan de
desarrollo regional, de futuro, con más atribuciones y recursos, avanzando hacia la autonomía
financiera...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por
indicación de la Mesa).
Gracias.
Soy  partidaria  de  aquello,  y  desde  mi  rol  de  integrante  de  la  Comisión  de  Gobierno,
Descentralización y Regionalización, los gobernadores -lamentablemente, no hay gobernadoras-
saben que cuentan conmigo. Pero en este proyecto de ley ellos sí están incorporados en la
instancia regional de coordinación de seguridad, por sí y también por el consejero regional que
determinen para trabajar en los consejos regionales de seguridad.
La creación de este ministerio es una señal potente de la importancia que tiene para nuestro
Gobierno y para el país fortalecer la institucionalidad, el poder civil sobre las policías, el control de
las mismas y las orientaciones en políticas públicas eficientes.
La seguridad es indispensable para el ejercicio de todos los derechos.
Hoy, aprobando este ministerio, avanzamos en el sentido correcto, y por eso voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de diciembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA LEY ANTITERRORISTA. INFORME DE
COMISIÓN MIXTA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el informe de la comisión mixta constituida para resolver las divergencias
suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que determina
conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314.
Ofrezco la palabra al señor Secretario General para que nos entregue su relación, y luego al
señor presidente de la Comisión de Seguridad y también presidente de la comisión mixta, para
que nos dé su informe.
Damos la bienvenida a la señora ministra del Interior y Seguridad Pública , Carolina Tohá.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta constituida de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 57 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conformidad con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República a fin
de proponer la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la
Cámara de Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que determina conductas
terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N° 18.314 (iniciativa correspondiente a los
boletines números 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y 16.239-25, refundidos).
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de
su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto compuesto por
dieciocho artículos permanentes y dos disposiciones transitorias, con el propósito, por una
parte, de establecer una nueva regulación para tipificar y sancionar las asociaciones terroristas
y los delitos terroristas, y por la otra, derogar la ley 18.314, que determina conductas
terroristas y fija su penalidad.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo
diversas modificaciones al proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por el Senado, con excepción de dos de ellas, que desestimó, a saber, la sustitución
del artículo 13 y del artículo 19 de la Cámara de Diputados, y la supresión del artículo 18 del
Senado.
El rechazo de tales enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
instancia que, en mérito de los acuerdos adoptados con las votaciones que consigna en su
informe, como forma y modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras
propone lo siguiente respecto de las disposiciones de la iniciativa en su numeración final, que
se indica a continuación:
-Sustituir el artículo 19 por el texto que consigna, referido a la intervención de una o más redes
de servicio de telefonía o de transmisión de datos móviles decretada por el juez, a petición del
Ministerio Público, en la investigación de hechos constitutivos de delitos que se señalan al
efecto.
-Reemplazar, en el artículo 24, que modifica el artículo 3° del decreto ley N° 321, de 1925,
sobre la libertad condicional, la expresión "1°, 3° y 4°" por las siguientes: "1°, 3°, 4°, 7° y 8°",
ampliando la referencia a los ilícitos contemplados en la presente ley sobre conductas
terroristas.
-Sustituir el artículo 18, sobre cambio de jurisdicción, por un artículo 27 que establece la regla
de competencia en caso de alarma pública o de especial complejidad.
La comisión mixta hace presente que su proposición, en lo que respecta al artículo 27 que
contempla, requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de una norma de
rango orgánico constitucional.
Asimismo, consigna que los artículos 19 y 24 que propone corresponden a normas de quorum
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 58 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
calificado, por lo que requieren de 26 votos favorables para su aprobación.
Procede, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por la
referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta cámara de origen en el primer trámite constitucional; las modificaciones
introducidas por la cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas, las
enmiendas rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la comisión mixta y el texto como
quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Hoy día tendremos una ley antiterrorista aprobada en democracia, que es moderna y eficaz en su
aplicación y que respeta los derechos humanos. Más allá de nuestras diferencias legítimas y de lo
que argumentará cada uno, no dejemos pasar la oportunidad de apreciar la señal de que los
consensos en materias críticas son posibles.
Cuando nos propusimos presentar un proyecto de ley antiterrorista junto con los senadores
Ossandón, Bianchi, Macaya y la senadora Aravena, en lo penalmente sustantivo queríamos una
iniciativa que se adaptara a la realidad nacional y siguiera las orientaciones de la Oficina de las
Naciones Unidas contra la Droga y el Delito, que es la encargada de ver el tema de la lucha contra
el terrorismo.
En lo procesal, perseguíamos un objetivo distinto. En las investigaciones contra el fenómeno
terrorista, contar con la posibilidad de detener a los autores antes de que cometan el atentado
resulta crucial, y para ello los países emplean sus mejores herramientas tecnológicas.
Por eso, en nuestra moción incluimos dos posibilidades de medidas intrusivas: la intervención de
celulares para prender sus cámaras y micrófonos sin conocimiento de su portador y la intervención
de redes telefónicas para identificar los celulares de interés, geolocalizarlos y capturar sus
señales.
La segunda de estas medidas intrusivas es la que hoy se discute en esta sala.
Se ha dicho que el uso de esta tecnología de intervención de redes sería inconstitucional, en
circunstancias de que es la misma modalidad que se usa en países como Estados Unidos, Reino
Unido, Suecia , Colombia , Canadá y Alemania, entre otros.
Nadie dice que se trata de un mecanismo que no genere controversia; sabemos que es una
medida de última ratio, por su capacidad y eficacia. Y por eso lo agregamos a nuestro proyecto y,
además,  en  la  comisión  mixta  nos  preocupamos  de  cumplir  con  un  claro  estándar  de
constitucionalidad.
La Corte Europea de Derechos Humanos resolvió un caso contra el Reino Unido el año 2021 que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 59 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
también trataba sobre captación de comunicaciones a nivel de redes, involucrando las de
criminales y personas comunes y corrientes.
Y dicha corte estableció los siguientes requisitos:
1.- Que se trate de delitos graves.
En la propuesta, solo puede usarse para delitos terroristas, asociaciones criminales e ilícitos muy
específicos que tengan pena de crimen.
2.- Que se describa en la ley los requisitos para autorizar el procedimiento.
El IMSI Catchersolo puede utilizarse cuando existan sospechas fundadas, basadas en hechos
determinados, y si el resto de las medidas intrusivas del Código Procesal Penal no sirven.
3.- Que se fije el plazo por el que se puede autorizar la intervención.
Pues bien, el plazo queda entregado a un tercero imparcial: el juez. Pero además establecimos por
ley que no puede ser superior a treinta días.
4.- Que se establezca plazo para eliminar los datos que no se usarán en investigaciones.
En la propuesta de la comisión, será fijado directamente por el juez de garantía, que es un tercero
imparcial, y la forma de efectuar el almacenamiento temporal y destrucción se fijará por una
instrucción general del fiscal nacional.
5.- Que se señalen las consecuencias del incumplimiento de los resguardos en el uso de los datos.
El proyecto impone al fiscal la pena asociada al delito de desacato y, además, lo hace responsable
administrativamente de la inobservancia de los resguardos legales y de los que establezcan las
instrucciones del fiscal nacional.
6.- Que se establezcan mecanismos de revisión ex post de las medidas.
Aunque nos hubiera gustado que el Ejecutivo propusiera una institucionalidad especial, con
presupuesto, que supervisara el uso adecuado de estas medidas intrusivas como política pública
de persecución criminal, más allá del caso a caso, de igual manera establecimos una obligación
anual del fiscal nacional de entregar información desagregada a las Comisiones de Seguridad del
Congreso, tal como se realiza en Estados Unidos para todas las medidas intrusivas judiciales, y
recogiendo  una  preocupación  que  otro  senador  socialista,  don  Alfonso  de  Urresti  ,  lleva
manifestando al menos desde el año 2018.
Todos estos requisitos, que son cumplidos en la propuesta que elaboramos en la comisión mixta,
la Corte Europea de Derechos Humanos los exige para intervenciones que abarcan el contenido de
las comunicaciones y sus metadatos.
Pues bien, como última medida de resguardo, la propuesta de la comisión mixta es que estas
intervenciones solo incluyan algunos metadatos, de modo que la intrusión no permitirá conocer
qué se habla entre las personas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 60 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La seguridad de los chilenos y chilenas no puede esperar. Además de la amenaza terrorista, cuya
gravedad amerita estar siempre alerta, las bandas criminales extranjeras que han hecho ingreso a
nuestro país son la mayor fuente de inseguridad para las personas trabajadoras, que temen llegar
de noche de sus trabajos o salir cuando ya se ha puesto el sol.
Esta medida intrusiva debió haber estado desde el primer día en el proyecto de ley contra el
crimen organizado que aprobamos el año pasado, ya que los vehículos, los celulares y la ruta del
dinero son el rastro que actualmente permite seguir y neutralizar.
Para la ruta del dinero, el proyecto de ley de inteligencia económica está pronto a salir desde la
Comisión de Hacienda.
Para el "trackeo" de celulares estamos aprobando el uso de esta tecnología contra el crimen
organizado y el terrorismo.
Avancemos antes de que el crimen organizado nos deje atrás.
Votaré a favor del informe de la comisión mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY DE SOCIEDADES ANÓNIMAS DEPORTIVAS
PROFESIONALES EN MATERIA DE FISCALIZACIÓN, CONFLICTOS DE INTERÉS
Y FOMENTO DE PARTICIPACIÓN DE HINCHAS EN SU PROPIEDAD
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
20.019,  que  regula  las  sociedades  anónimas  deportivas  profesionales,  en  materia  de
fiscalización, de conflictos de interés y de fomento de la participación de los hinchas en su
propiedad, con informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación
(boletín N° 10.634-29).
La discusión es en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 10.634-29) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación de la iniciativa.
Luego el senador Sebastián Keitel, en su calidad de presidente de la Comisión de Cultura ,
Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, nos rendirá el informe.
Después de eso voy a proponer que abramos la votación, sin perjuicio de que escuchemos las
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 61 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intervenciones de quienes se encuentren inscritos.
Señor Secretario General .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley ya individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo del proyecto de ley es modernizar el modelo de regulación de las sociedades
anónimas deportivas profesionales, estableciendo mayores facultades de fiscalización por
parte de las instituciones públicas competentes, previniendo los conflictos de intereses y
entregando a los clubes la posibilidad de inyectar nuevos recursos por medio de la
participación de los hinchas en la propiedad y administración de estas sociedades.
La Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación consigna que, al darse
cuenta de la proposición de ley, esta fue remitida a las Comisiones de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y a la de Hacienda, en su caso.
Sin embargo, con fecha 12 de noviembre del año en curso, la Sala resolvió que el proyecto
fuera discutido en general por la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y
Recreación, y luego en particular por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y de Hacienda, en su caso.
Conforme a lo anterior, la Comisión de Cultura hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en
el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió esta iniciativa solamente en general.
El referido órgano técnico deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Galilea,
Keitel, Moreira y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 15 y siguientes del
informe de la Comisión de Cultura, Patrimonio, Artes, Deportes y Recreación, y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Muy breve.
Simplemente quiero señalar que, siendo una fanática hincha de Magallanes, además del aspecto
deportivo que en sí conlleva esta normativa, que apoyo, me parece fundamental destacar el
interés particular que tengo en materia de transparencia y control, por lo cual voto a favor de las
medidas que se puedan ejercer en el mercado del fútbol.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 62 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo cierto es que aquí hay que aumentar los niveles de control. La Comisión para el Mercado
Financiero, por ejemplo, hoy día no puede ejercer ningún tipo de fiscalización sobre la ANFP.
Son cuestiones que nosotros debemos abordar para tener la seguridad, y es un tema que cruza
toda la agenda del país, para que no ocurra como en otras partes donde, a través del fútbol, se ha
introducido el narcotráfico y el lavado de dinero.
Mi interés en este proyecto va en el sentido de poder mejorar aquellas falencias y debilidades que
presenta el modelo en la actualidad, y poner límites y ejercer controles.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 63 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Así como el senador Coloma -por intermedio de la Mesa- pone en duda la votación de algún sector
político en contra de este proyecto, yo también pongo en duda la real motivación de la derecha.
Llama la atención que la derecha no quiera que los hijos de migrantes vayan al colegio; que objete
sus cupos en los jardines infantiles; que objete cualquier tipo de ayuda que se les entregue a los
migrantes; que quiera poner medios en la frontera, y que finalmente tenga una visión crítica de la
migración.
Es cierto que nuestro país tiene problemas con la migración, pero otra cosa es objetar los
derechos de las personas. Curiosamente, el único que no objetan es el derecho a votar.
Entonces, también tengo una legítima duda de por qué hoy día existe esta gran motivación para
que los extranjeros voten masivamente, en circunstancias de que esto no ocurre en ningún país
del mundo.
Aquí tenemos compañeros que vivieron el exilio. La propia senadora Allende -por su intermedio,
Presidente - señaló ello en alguna oportunidad: vivió muchos años en México y nunca pudo ejercer
el derecho a voto.
Si queremos hablar de los derechos de las personas y del derecho a voto, pediría también que
pudiéramos revisar un proyecto que la propia derecha incorporó e introdujo en el debate, una
reforma constitucional que ponía en discusión y en duda el derecho a voto de los extranjeros. Esa
iniciativa fue presentada en mayo del año pasado, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 64 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Pero cuando se dieron cuenta de que al parecer el caudal de votos era importante, revierten y
ahora impulsan este proyecto.
Aquí la discusión es de fondo, no es electoral, no es para sacar caudal electoral para unos o para
otros, señor Presidente.
La definición sobre la migración, los derechos de los migrantes y el problema migratorio que
tenemos en el país es una discusión seria, que hay que abordar en las instancias que
corresponden y no con ocasión de una iniciativa relativa al sufragio. Y el debate acerca del voto de
los extranjeros también debe serlo.
Espero que de una vez hagamos una discusión acerca del voto de los chilenos en el exterior.
Fueron exiliados y pueden votar en el extranjero nada más que para las elecciones presidenciales.
Son chilenos con sus derechos limitados en cuanto al ejercicio del sufragio. Hay ciudadanos
chilenos que no pueden votar.
Por lo tanto, me parece que no corresponde la discusión de esta materia en este proyecto de ley, y
por eso voy a votar en contra de esta iniciativa.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 65 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 66 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Quiero dar las gracias, si me lo permite, a todos mis colegas senadores, al Presidente de la
Corporación y a los funcionarios del Senado, por las expresiones de cariño que hemos recibido hoy
día como familia, yo en particular, y por la gentileza de cederme la palabra para poder volver a
Santiago.
El Vicepresidente Matías Walker , cuando llegué, hizo presente mi situación personal. Pero las
situaciones personales no pueden afectar al resto del país y es mi deber hoy día estar aquí, tal
como mi padre me enseñó, cumpliendo mi rol.
Hoy día, como Presidenta del Partido Socialista , era necesario que yo estuviera aquí para valorar
el avance que significa esta reforma.
Hemos tenido largos meses de debate, de discusiones, y finalmente se logra llegar a un acuerdo
que, en mi concepto, tenemos que valorar como tal, como la posibilidad de que chilenos y chilenas
nos pongamos de acuerdo, de que desde este Senado podamos construir algo que sea para las
generaciones futuras, pero también para quienes hoy día se encuentran en una situación de
precariedad, como son las mujeres.
Quiero reconocer todo el trabajo que hubo detrás de la reforma que estamos votando hoy, porque
aquí ha habido muchas horas de trabajo técnico, de esfuerzo de la ministra Jara , aquí presente, a
quien saludo, y del ministro Marcel , que también nos acompaña hoy.
Ha habido una visión desde el Gobierno para impulsar este cambio sustantivo en la forma de
abordar la seguridad social, que tenemos que relevar.
En primer lugar, la justicia social como un pilar fundamental.
Es muy importante el aumento de la pensión garantizada universal a 250 mil pesos, porque ahí
estamos reconociendo el derecho de las personas mayores a una vida libre de carencias. Este
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 67 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficio llegará al 90 por ciento de quienes tienen menores ingresos; un avance que impactará
directamente en las familias más vulnerables de nuestro país.
Un segundo aspecto a relevar: la equidad de género como principio irrenunciable.
Hemos analizado cientos de datos y tablas que muestran que la situación de la mujer en el país es
realmente insostenible: mujeres con pensiones de 48 mil pesos. Eso es algo que no podemos
seguir soportando.
Por lo tanto, todo el cambio que se hace aquí en cuanto a la rebaja de los requisitos para que las
mujeres accedan al beneficio de años cotizados es un acto de justicia.
En tercer lugar, la sostenibilidad y la transparencia del sistema.
Esta reforma no solo garantiza mayores pensiones hoy, sino que lo hace con responsabilidad fiscal
y transparencia.
El seguro social, financiado con un aporte del 2,5 por ciento de los empleadores, es una
herramienta que combina solidaridad y sostenibilidad.
Además, con la creación de mecanismos de supervisión y evaluación periódica, se asegura que
este sistema sea capaz de responder a las necesidades del futuro.
Algo sobre lo que quisiera reflexionar muy brevemente es el concepto central que tiene esta
reforma para nosotros, las y los socialistas.
La solidaridad no es solo un valor abstracto, sino el fundamento de una sociedad que entiende que
no se puede construir justicia sin atender a quienes más lo necesitan.
La solidaridad no es caridad, sino justicia. Es la convicción de que el esfuerzo colectivo es la base
de una convivencia democrática y que, frente a las incertidumbres de la vida, ningún chileno o
chilena debe ser dejado atrás.
Pretender reducir la previsión social a una cuenta de ahorro individual ha fracasado. La
experiencia nos ha demostrado que el mercado no puede ser el único árbitro de las pensiones.
Esta reforma corrige esa distorsión, combinando el ahorro individual con la solidaridad, lo que nos
hace más fuertes como sociedad.
La reforma de pensiones que hoy estamos votando representa un avance significativo en
solidaridad, al reconocer que los riesgos de invalidez, sobrevivencia, brechas de género y lagunas
laborales no pueden ser asumidos de manera individual.
Por último, Presidente , tras toda la polémica que ha habido en los últimos días y la voluntad del
Gobierno en cuanto a tomar las críticas y ponerlas en una indicación, tiene que haber ahora una
actuación eficaz y rápida de todo el Congreso.
No podemos permitir más demoras. Cada mes que pasa sin esta ley en vigor es un tiempo en que
miles de jubilados siguen recibiendo pensiones que no les alcanzan para vivir.
La aprobación de esta reforma debe ser pronto, porque beneficios como el aumento de la PGU y el
reconocimiento por años cotizados deben llegar lo antes posible a quienes han esperado
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 68 de 267
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
demasiado. Y entre ellos no puedo dejar de mencionar a los beneficiarios de pensiones de
reparación derivadas de la Ley Valech y de las pensiones de exonerados, pues son personas que
han esperado desde hace muchos años este reconocimiento del Estado, al igual que a las
montepiadas de Capredena y Dipreca, que ahora se incorporan y también estaban fuera.
Me parece un acto de justicia que todos los beneficiarios de estas leyes especiales de reparación
sientan también que son parte de Chile y que los estamos protegiendo, al igual que a los afiliados
a los regímenes de Dipreca y Capredena.
Por lo tanto, Presidente , anuncio mi voto a favor.
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 69 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, en materia de
fundamentación de la resolución que deniega la prisión preventiva, en los
casos que indica (Boletín N° 16.693-07).
Ver texto Moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir la
promoción o justificación del consumo de drogas y el tráfico ilícito de
dichas sustancias (Boletín N° 16.695-06).
Ver texto Moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 20.019, que regula las sociedades
anónimas deportivas profesionales, para prevenir los conflictos de interés
en la representación de deportistas y el control de las organizaciones
deportivas (Boletín N° 16.697-37).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 70 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto Moción
Honorable Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señora
Vodanovic, y señores Durana y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.455, que fija normas sobre producción,
elaboración y comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y
vinagres, y deroga el Libro I de la ley N° 17.105, con el objeto de precisar
los productos que no se consideran "vino" y que están impedidos de
utilizar dicha denominación (Boletín N° 16.700-01).
Ver texto Moción
Senadores señor Castro Prieto, señora Vodanovic, y señores Durana y Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Núñez, y
señores Bianchi, Castro González y Ossandón, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de establecer un régimen penitenciario especial para las
personas sujetas a prisión preventiva o condenadas por los delitos que
indica (Boletín N° 16.707-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Núñez , y señores Bianchi , Castro
González y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 71 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores
Castro González, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código del Trabajo, para otorgar un día de descanso
laboral a los bomberos voluntarios que participen en una emergencia, en
el caso y condiciones que señala (Boletín N° 16.738-13).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Sepúlveda y
Vodanovic, y señor Castro Prieto, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en materia de internación al territorio nacional
de enfermedades animales o plagas vegetales (Boletín N° 16.777-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Durana, señoras Sepúlveda y Vodanovic, y señor Castro Prieto
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, con el objeto de
exigir a los propietarios o concesionarios de estaciones de servicio
mantener el registro que indica (Boletín N° 16.771-15).
Ver texto Moción
Senadora señora Vodanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 72 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Flores, señora Vodanovic, y señores
Durana y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
ley N° 18.290, de Tránsito, para tipificar como delito conducir un vehículo
sin placa patente u ocultándola, en el caso que indica (Boletín N° 16.801-
15).
Ver texto moción
Senadores señor Flores, señora Vodanovic, y señores Durana y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 73 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Galilea y Keitel, con la que inician un proyecto de
ley que declara el 28 de octubre de cada año como el Día Nacional del
Arriero (Boletín N° 16.873-37).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Sepúlveda , y señores Castro Prieto ,
Galilea y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez y señoras
Sepúlveda y Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica
la ley N° 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y
escrutinios, en cuanto a la información que debe contener la propaganda
electoral (Boletín N° 16.848-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Velásquez y señoras Sepúlveda y Vodanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Flores y
Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en materia de aplicación de medidas cautelares y otra
que indica, tratándose de imputados pertenecientes a asociaciones
criminales (Boletín N° 16.917-07).
Ver texto Moción
Senadores señora Vodanovic, y señores Flores y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 74 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Allende y
Vodanovic, y señores De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal, en materia de
regulación de la caución para reemplazar la prisión preventiva (Boletín N°
16.920-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores De Urresti, Insulza y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Ebensperger y
Vodanovic, y señores Chahuán y Velásquez, con la que inician un proyecto
de ley que modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública
y prevención de los conflictos de intereses, para incorporar entre los
sujetos obligados a efectuar la declaración de intereses y patrimonio a las
personas que indica (Boletín N° 16.939-06).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señoras Ebensperger y Vodanovic, y señores Chahuán y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores
Kusanovic y Flores, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
aplicación de medidas cautelares a extranjeros, en el caso que indica
(Boletín N° 16.953-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 75 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Kusanovic y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de julio de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora
Vodanovic, y señores Araya, Castro González y Castro Prieto, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la Ley de Migración y Extranjería,
en cuanto a la forma de computar el tiempo de avecindamiento de
extranjeros para el ejercicio del derecho de sufragio (Boletín N°16.972-06).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Saavedra, señora Vodanovic, y señores Araya,
Castro González y Castro Prieto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores
Durana, Flores y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, para considerar como circunstancia agravante el
ingreso clandestino al país (Boletín N° 17.026-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Quintana, señora Vodanovic, y señores Durana, Flores y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Flores, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de facultar al Presidente de
la República para designar un grupo operativo especial contra el
terrorismo, narcotráfico y crimen organizado, en las circunstancias que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 76 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indica (Boletín N° 17.061-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señor Castro
González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración
del Estado, con el objeto de prohibir los símbolos y homenajes que honren
a miembros de la Junta Militar o a condenados por delitos de lesa
humanidad cometidos entre los años 1973 y 1990 (Boletín N° 17.133-17).
Ver texto Moción
Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señor Castro González
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende y Vodanovic, y señores De
Urresti, Espinoza y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, en materia de prescripción de crímenes
de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra (Boletín N°
17.158-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señoras Allende  y Vodanovic , y señores De Urresti , Espinoza  y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, Legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 77 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: lunes 21 de octubre de 2024.
-Proyecto de Ley de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que
inicia un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.046, Ley sobre
Sociedades Anónimas, con el objeto de establecer obligaciones para
promover la protección de derechos humanos, a las personas jurídicas que
indica (Boletín N° 17.196-17).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de la Honorable Senadora señora Vodanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Moción de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un
proyecto de ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en materia de condiciones del cierre de calles y pasajes
(Boletín N° 17.199-06).
Ver texto Moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Vodanovic, y
señores Castro González y Galilea, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio del
Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley
N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional, para establecer la subrogación del gobernador regional que se
encuentre como candidato en la segunda vuelta de la elección de dicho
cargo (Boletín N° 17.232-06).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 78 de 267
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De los Honorables Senadores señoras Rincón,  Ebensperger  y Vodanovic , y señores Castro
González y Galilea.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 79 de 267
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Partida 05 Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Esta partida tiene diez indicaciones de información, que son la N° 525, de la senadora señora
Aravena  ; N° 375, de la senadora señora Aravena y del senador señor García  ; N° 343, de la
senadora señora Aravena y del senador señor García ; N° 346, de la senadora señora Aravena y
del señor García ; N° 549, de la senadora señora Aravena ; N° 248, de la senadora señora Aravena
y del senador señor García ; N° 247, de la senadora señora Aravena y del senador señor García ;
N° 259, del senador señor Pugh ; N° 380, de la senadora señora Vodanovic , y N° 298, del senador
señor Pugh .
El señor GARCÍA (Presidente).-
Damos por aprobadas estas indicaciones por tratarse de solicitudes de información.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 80 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de mayo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea,
García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las
gestiones pertinentes para agilizar la tramitación del proyecto de ley
correspondiente al Boletín N° 12.712-24, que establece Ley de Patrimonio
Cultural, y actualizar la reglamentación que regula el funcionamiento del
Consejo de Monumentos Nacionales (Boletín N° S 2.540-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 81 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Carvajal, Ebensperger,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Galilea , García, Keitel, Kusanovic , Kuschel , Moreira , Ossandón , Prohens , Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Galilea,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh,
Quintana y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya a las autoridades competentes
la adopción de las medidas que correspondan para actualizar la normativa
que regula la seguridad en los espectáculos asociados al fútbol
profesional, en los términos que indican (Boletín N° S 2.543-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende, Aravena, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González,  Castro Prieto , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza, Galilea, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Ossandón, Pugh, Quintana y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger,
Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que expresan su apoyo para que la ciudad de Valparaíso sea
designada como la sede de la Secretaría del Acuerdo, en el marco de la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 82 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Convención de las Naciones Unidas sobre el Derecho del Mar, relativo a la
Conservación y el Uso Sostenible de la Diversidad Biológica Marina de las
Zonas situadas fuera de la Jurisdicción Nacional (Boletín N° S 2.549-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, De Urresti , Durana, Flores, Gahona, García,
Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Quintana , Saavedra ,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 83 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente una iniciativa legal que asegure el financiamiento
de prestaciones para la preservación de la fertilidad de pacientes
oncológicos en edad reproductiva, de conformidad con los lineamientos
que indican (Boletín N° S 2.556-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Walker, señoras Aravena , Carvajal , Ebensperger , Gatica, Órdenes , Pascual ,
Provoste , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Edwards, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 31 de julio de 2024.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena y
Carvajal, señores Quintana, Castro González y Prohens, señoras
Ebensperger, Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto,
Coloma, Durana, Edwards, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con
el que recuerdan a las víctimas del atentado que afectó a la Asociación
Mutual Israelita Argentina, AMIA, ejecutado por la organización Hezbollah,
y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para prevenir acciones
terroristas en el país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.562-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena y Carvajal, señores Quintana, Castro González  y Prohens, señoras
Ebensperger , Gatica, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto , Coloma, Durana, Edwards,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 84 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Galilea ,  García ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Ossandón ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, fomente, en conjunto con las autoridades de las instituciones
universitarias nacionales, el desarrollo de acciones destinadas a
establecer la práctica obligatoria de la educación física entre los
estudiantes de educación superior (Boletín N° S 2.583-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores,  Galilea , Kast, Kusanovic , Kuschel , Lagos, Quintana ,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Allende, Campillai, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, De
Urresti, Espinoza, Flores, Galilea, Kast, Kusanovic, Lagos, Quintana,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya a las autoridades competentes la formulación, promoción o
actualización, en su caso, de planes reguladores comunales (Boletín N° S
2.582-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende, Campillai, Gatica,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 85 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González ,
Cruz-Coke,  De Urresti , Espinoza , Flores, Galilea , Kast, Kusanovic , Lagos, Quintana , Saavedra ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Órdenes, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que
denuncian y condenan el fraude electoral realizado en las elecciones
presidenciales celebradas el día 28 de julio pasado en Venezuela, exigen a
las autoridades competentes la publicación de resultados electorales
íntegros y transparentes y reconocen el triunfo de la oposición en los
comicios presidenciales ya referidos, entre otras materias relacionadas
(Boletín N° S 2.585-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Walker, señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Órdenes,
Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Gahona,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, reitere el apoyo a la denominada
´´solución de los dos Estados´´, entre Palestina e Israel, promueva las
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 86 de 267
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conversaciones destinadas a acordar un alto al fuego en la zona de Gaza y
reafirme el compromiso de Chile con el multilateralismo, la democracia y el
respeto irrestricto a los derechos humanos, en los términos que indican
(Boletín N° S 2.586-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Allende, Campillai , Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón,
Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Durana ,
Espinoza , Flores, Gahona, Insulza, Keitel, Kusanovic , Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Saavedra y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 87 de 267
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 88 de 267
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 89 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora VODANOVIC:
A la ministra de Desarrollo Social y Familia, para que informe acerca de MEDIDAS IMPLEMENTADAS
EN APOYO A AGRICULTORES DE VILLA PRAT Y CUENCA DEL MATAQUITO, DESDE ÚLTIMA
CATÁSTROFE NATURAL.
A la ministra de Obras Públicas, solicitándole informe detallado sobre ESTADO ACTUAL DE OBRAS
COMPROMETIDAS  DE  ENROCADO  Y  ENCAUZAMIENTO  DE  RÍO  MATAQUITO,  LUEGO  DE
INUNDACIONES EN REGIÓN DEL MAULE EL 2023, y expresándole PREOCUPACIÓN POR ATRASOS EN
DICHAS OBRAS, LO QUE PONE EN RIESGO LA PRODUCCIÓN DE LOS AGRICULTORES DE LA ZONA.
Al ministro de Agricultura, para que remita antecedentes respecto de APOYOS ECONÓMICOS Y
TÉCNICOS  PARA  AGRICULTORES  AFECTADOS  POR  CATÁSTROFES  NATURALES  Y  CRISIS
ECONÓMICA; ACTIVACIÓN INMEDIATA DE PROGRAMAS COMPROMETIDOS DE RECUPERACIÓN DE
SUELOS Y ASISTENCIA FINANCIERA DIRECTA, Y PLAN DE CONTINGENCIA PARA FORTALECER
COMERCIALIZACIÓN DE PRODUCTOS AGRÍCOLAS.
Al subsecretario del Interior, solicitándole AMPLIACIÓN DE DECRETO Nº 222, DE AGOSTO DE 2023,
A FIN DE EXTENDER MEDIDAS DE EXCEPCIÓN EN AYUDA DE REGIONES AFECTADAS POR
CATÁSTROFES NATURALES OCURRIDAS EL AÑO PASADO.
Y  al  delegado  presidencial  regional  del  Maule,  pidiéndole  INFORME  DE  ACCIONES
GUBERNAMENTALES Y MEDIDAS CONCRETAS ORIENTADAS A RECUPERACIÓN DE AGRICULTORES
DE VILLA PRAT Y CUENCA DEL MATAQUITO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora VODANOVIC:
Al ministro de Justicia y Derechos Humanos , solicitándole ADOPCIÓN DE MEDIDAS ANTE FALTA DE
VEHÍCULOS ADECUADOS PARA GENDARMERÍA REGIONAL DEL MAULE Y DE OTRAS ZONAS DEL
PAÍS.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 90 de 267
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: general director de Carabineros de Chile.
Asunto: respuesta y gestión para traspaso de terreno en comuna de Curepto.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 13 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: ministra de Salud.
Asunto: investigación exhaustiva, adopción de medidas y esclarecimiento de responsabilidades
administrativas ante múltiples irregularidades y deficiencias detectadas en Hospital Regional de
Talca.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 91 de 267
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
HOMENAJE A CARABINEROS DE CHILE (GUARDIA DEL CONGRESO
NACIONAL) EN SU NONAGÉSIMO SÉPTIMO ANIVERSARIO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Esta sesión especial ha sido convocada con la finalidad de rendir homenaje a Carabineros de
Chile, Guardia del Congreso Nacional, con motivo de cumplirse este 27 de abril el nonagésimo
séptimo aniversario de la institución.
Han sido especialmente invitados a esta sesión el señor jefe de la V Zona de Carabineros ,
Valparaíso , el general Edgar Jofré Peña ; el señor comisario de la Novena Comisaría Guardia
Congreso Nacional Valparaíso, coronel Tomás Ávila Narváez ; el señor jefe de la Guardia ex
Congreso  Nacional  Santiago,  suboficial  mayor  Nelson  Salamanca  Gutiérrez  ,  y  en
representación  de  las  señoras  carabineras,  la  sargento  segundo  Leslie  Quezada  Sáez  .
¡Sean todos y todas muy bienvenidos! Agradecemos su presencia.
Asimismo, saludo cordialmente a la delegación que nos compaña en las tribunas.
A continuación, ofrezco la palabra, en el tiempo del Comité de la Unión Demócrata
Independiente, a la senadora Luz Eliana Ebensperger .
La señora VODANOVIC .-
Gracias, Presidente.
(de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Señor Presidente , senadoras y senadores, integrantes de la Guardia del Congreso Nacional y
miembros de Carabineros aquí presentes, en representación de los senadores del socialismo
democrático, de los Comités PPD y PS, vengo a rendir este homenaje a la institución, que está
cerca de cumplir sus primeros cien años, lo que, sin duda, merece todo nuestro reconocimiento
por lo que representa en la historia de nuestro país.
Muchas veces se invisibiliza el camino recorrido hasta llegar a estos noventa y siete años de
Carabineros de Chile. Y este tránsito está lleno de hitos que siempre vale la pena recordar.
De acuerdo a distintas fuentes de la historia, lo que hoy conocemos como "policía uniformada"
tiene sus orígenes mucho antes de 1927, cuando el entonces Vicepresidente de la República ,
Carlos Ibáñez del Campo, firmó el decreto con fuerza de ley N° 2.482, que fusionaba los servicios
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 92 de 267
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
policiales y Carabineros, formando una sola institución llamada "Carabineros de Chile".
Para algunos historiadores, la génesis de Carabineros está en la designación del primer alguacil
mayor por parte de Pedro de Valdivia, quien el 25 de abril de 1541 destinó para esas funciones al
capitán Juan Gómez de Almagro .
Otros plantean que la figura del cuerpo de policía surge de la formación por parte del entonces
ministro del Interior Diego Portales , allá por 1830, del Cuerpo de Vigilantes de Policía, considerado
por varios como la etapa en que se consolidó la institucionalidad del combate contra la
delincuencia.
En 1891, la nueva Ley de Comuna Autónoma entregó a los municipios la organización y
sostenimiento de la policía, y dispuso que los alcaldes fuesen sus superiores jerárquicos. Sin
embargo, la falta de recursos económicos hizo que las nuevas disposiciones se volvieran
inaplicables, lo que motivó al Estado a crear, en 1896, dos cuerpos policiales: la Policía Fiscal de
Santiago, Valparaíso y para las ciudades cabecera de departamento, así como el Cuerpo de
Gendarmes para las Colonias.
Más adelante, los primeros años del siglo XX vieron nacer nuevos órganos policiales.
El 24 de mayo de 1902 nació el Regimiento de Gendarmes y el 5 de febrero de 1906 pasó a
llamarse  "Regimiento  de  Carabineros"  y,  posteriormente,  "Cuerpo  de  Carabineros",  que
desarrollaba  su  actividad  desde  el  norte  grande  hasta  Chiloé.
El paso siguiente fue la creación de un organismo policial único que hasta hoy conocemos como
"Cuerpo de Carabineros de Chile".
Así, mirando la historia, se logra dimensionar el presente de esta institución y su evolución en
cifras de infraestructura, pero también de procedimientos. Y esto no es menor considerando que a
veces la magnitud de nuestros territorios no deja ver.
Según la propia cuenta institucional correspondiente al año 2023, hay en Chile 988 cuarteles, 55
prefecturas, 226 comisarías, 118 subcomisarías, 205 tenencias y 362 retenes.
Durante ese año hubo un total de 10.588.656 procedimientos, casi 500 mil más que el ejercicio
anterior.
En ese contexto se abordaron 1.620.353 casos, en los cuales 358.877 personas terminaron
detenidas. También se cursaron 883.107 infracciones de tránsito.
Pero todas estas tareas no se hacen solas: las realizan diariamente, a lo largo de nuestro país,
miles de carabineras y carabineros.
La dotación de la institución se compone, estimativamente, de un 83 por ciento de hombres y un
17 por ciento de mujeres.
Del total, 63 por ciento de la fuerza policial tiene menos de treinta y cinco años, lo que convierte a
este grupo etario en el de mayor relevancia dentro de Carabineros. El segundo más importante es
el de aquellos mayores de cuarenta y cinco años.
Pero lo más relevante son las personas que han construido esta institución a lo largo de estos
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 93 de 267
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noventa y siete años. Y más importantes aún, porque quedan en las páginas gloriosas de
Carabineros, son sus mártires.
Revisando el memorial que la policía uniformada tiene en su sitio web, apellidos como Sánchez ,
Guerrero , Villegas , Castillo, Duque , Villalobos , Palma , Olivares , Salazar , Retamal , Hermosilla ,
Rivas , Benavides , Vásquez y tantos otros forman parte de la identidad nacional y los
encontramos en las reuniones que tenemos en nuestras circunscripciones y en los comités de
vivienda y de APR.
Porque estos funcionarios, en su mayoría jóvenes que ofrendaron sus vidas en el cumplimiento del
deber, lo hicieron en comunas como Yerbas Buenas, Requínoa , Cañete , Los Álamos , Concepción,
San Antonio , Pedro Aguirre Cerda y Santiago , que son algunas de las que nosotros
representamos en este Senado.
Carabineros es parte de Chile.
Cuenten con nuestro apoyo para que sea cada vez una mejor institución.
¡Felicidades en este aniversario a todos los integrantes de la institución y muy especialmente a la
Guardia del Congreso Nacional!
Muchas gracias.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchísimas gracias, senadora Paulina Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 94 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Al abordar estos puntos, la Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió con las dudas
planteadas acerca de la procedencia de un reglamento del Ministerio que está a cargo de la
seguridad para determinar condiciones y requisitos en el ámbito de concesiones administradas por
otro Ministerio. Conjeturó que ello, eventualmente, podría dar lugar a una cierta incerteza jurídica.
Por lo anterior, sugirió que, como la tecnología va mutando, el reglamento tendría que fijar ciertas
condiciones, mas no los detalles, y el propio reglamento podría encargar las correspondientes
actualizaciones a otro tipo de instrumento o mecanismo, pero cuidando siempre que él dé certeza
jurídica.
En cuanto a la obligación de que la información que se vaya registrando en las autopistas sea
entregada, en tiempo real e interoperando, al Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, y
Carabineros de Chile, así como interoperar, además, con la Unidad de Control de Tránsito
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 95 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respectiva y la base de datos del Servicio Nacional de Registro Civil, con la finalidad de integrar la
información para la producción de la alerta sobre el incidente, cuando corresponda, advirtió que
cabe preguntarse quién, dónde y cómo se realizará la integración de la información, aclarando que
la interoperabilidad y la integración de la información son operaciones de diferente naturaleza.
En relación con estos planteamientos, los Senadores señores Flores y Pugh reflexionaron acerca
de la necesidad de evitar las probables rigideces a que daría lugar un reglamento en relación con
la velocidad de los avances tecnológicos. Por ello, plantearon la realización de licitaciones
inteligentes que consigas atender los elementos de obsolescencia y hacerse cargo de esta
materia, dado que el cambio tecnológico va más rápido que la capacidad para legislar o, incluso,
reglamentar.
Con respecto al tema de la integración de la información, sostuvieron que ella es esencial en la
responsabilidad del Ministerio del Interior y del nuevo Ministerio de Seguridad Pública que se está
creando. La capacidad de integrar información, así como la de interoperar y tender a la
interagencialidad, son características principales de los órganos encargados de la seguridad
pública, concluyeron.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 96 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Al iniciar el estudio del proyecto de ley en informe, el Honorable Senador señor Flores describió la
moción de que es autor y desarrolló la argumentación descrita precedentemente en relación con
el Boletín N° 15.253-09.
Al concluir su presentación, solicitó formalmente que la Comisión resuelva solicitar a la Sala que,
por coincidir en sus propósitos y porque se cumplen los requisitos establecidos en la ley orgánica
constitucional del Congreso Nacional para proceder de esta forma, se refundan los boletines
números 15.073-07 y 15.253-09. La Comisión acogió este planteamiento por la unanimidad de sus
integrantes.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo lo propio respecto de la moción de la cual él es autor,
esto es, el boletín N° 15.073-07.
En su alocución recalcó la importancia de consagrar la obligación de las concesionarias de
informar  en  tiempo  real  al  Sistema  Operativo  (SISTOP)  de  Carabineros  acerca  de  las
irregularidades que detecten. Para este efecto, precisó, las cámaras de televigilancia de las
autopistas deben estar conectadas con Carabineros, es decir, deben estar interoperando con la
referida institución policial. Aseguró que durante el trabajo prelegislativo desarrollado en relación
con esta moción, se informó profusamente sobre esta condición esencial a los diferentes actores
concernidos por las nuevas normas propuestas.
El Honorable Senador señor Kast solicitó que se explicara detalladamente la forma concreta en
que se materializa esta interoperación.
Al respecto, el Honorable Senador señor Ossandón precisó que este es el concepto clave del
proyecto de ley y, en síntesis, consiste en operar en línea, es decir, instantáneamente, de modo
que no existe un plazo que transcurre entre la comisión del ilícito y la comunicación al Ministerio
Público y a las policías.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que considera muy importante
establecer estas obligaciones a las concesionarias, sobre todo considerando que las condiciones
de funcionamiento han evolucionado notablemente desde cuando ellas empezaron a operar los
principales problemas eran los cruces de animales en las carreteras o el lanzamiento de artefactos
hacia las vías.
Estimó oportuno y adecuado que, frente a las nuevas circunstancias que presenta la vida social se
recurra al uso de tecnologías para que las concesionarias las apliquen en su gestión y se hagan
cargo de las actuales dificultades que se observan en las autopistas.
Agregó que, más allá de reunir información, ve con preocupación la capacidad de los servicios
públicos de administrar en forma adecuada y con prontitud esta nueva información que recibirán.
Se preguntó si el Ministerio Público, el Servicio de Registro Civil e Identificación y otras entidades
tienen la voluntad y las capacidades para reaccionar eficientemente.
El Honorable Senador señor Ossandón señaló que lo sostenido por la Honorable Senadora señora
Vodanovic es muy relevante y que, precisamente por ello, los conceptos de interagencialidad e
interoperabilidad que se están usando en este proyecto y que se han consignado en la más
reciente legislación del ámbito de la seguridad pública, como el proyecto que crea el Ministerio de
Seguridad Pública, son clave. Aseguró que estas dos formas de trabajar por parte de las policías
darán lugar a una ostensible mejora en los resultados del combate a la delincuencia y al crimen
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 97 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
organizado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 4, del Honorable Senador señor De Urresti, intercala, a continuación del inciso
tercero, el siguiente inciso cuarto, nuevo:
“Se entenderá por involucramiento relevante a quien formando parte de una asociación terrorista
participe activamente en su organización, en la dotación de medios, insumos y recursos
económicos para la perpetración de los hechos delictivos; así como la capacidad de planificación e
incidencia sostenida en el tiempo en la organización.”.
Al iniciar su análisis, la Honorable Senadora señora Vodanović afirmó que esta indicación, al igual
que la anterior, es bastante restrictiva respecto del escenario que se puede presentar en una
investigación de estas características. Desde su punto de vista, basta con dejar establecido en la
historia de la ley que se entiende por involucramiento relevante, el activo y directo, o bien, a modo
de ejemplo, la hipótesis contenida en esta indicación. A su vez, advirtió que la indicación establece
elementos copulativos, debiendo darse todos los supuestos señalados en la norma para considerar
que se configura el involucramiento relevante.
A su turno, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza  fue del
parecer que el concepto “involucramiento relevante” comprende todos los términos que se
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 98 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
consideran en las indicaciones Nºs. 3 y 4.
El asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás Humud, consideró
que esta indicación entrega criterios que podría servir para orientar la interpretación de la norma,
al entender que se comprende por involucramiento relevante.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Ebensperger, y señores Araya, Galilea e Insulza. Se
abstuvo la Honorable Senadora señora Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
Por su parte, la Honorable Senadora señora Vodanović recordó que en este proyecto de ley se
refundieron cuatro Mociones y un Mensaje, y su actual texto viene a reemplazar la legislación
vigente en materia antiterrorista. La iniciativa legal, agregó, adopta la estructura de tipificación
que propuso el Ejecutivo, vale decir, un adelantamiento de la punibilidad del terrorismo, mediante
la creación del tipo de asociación terrorista, que castiga adicionalmente al acto terrorista
específico. Esto es, un delito conexo que pueden cometer una o más personas que no forman
parte de una asociación terrorista, pero comulgan con sus fines u objetivos, y un delito inconexo
acotado a los delitos más graves que puede cometer una persona que no forma parte de
asociación terrorista, ni se inspira en ninguna en particular, pero que busca las motivaciones
políticas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 99 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En la misma línea, indicó que, en el derecho comparado, un delito objetivamente terrorista sólo se
puede encontrar en el derecho alemán, donde no se requiere probar un dolo específicamente
terrorista, aparte de dolo del delito base. Luego, indicó que, en materia de dolo, la Comisión de
Seguridad Publica optó por establecer tipos que fueran objetivamente comprobables.
En aspectos procesales, dijo, se aplican todas las técnicas de investigación aprobadas para
perseguir al crimen organizado. Además, se agrega una medida inclusiva adicional, dado que, en
materia de terrorismo, es muy importante llegar antes que se cometa el atentado. A su vez, se
regula la utilización de última tecnología, que permite identificar, geolocalizar e intervenir
celulares, sin necesidad de pasar por empresas de telecomunicaciones. El mismo artículo que
regula esta técnica de investigación, establece las salvaguardas para que información de terceros,
ajenos a la investigación, sea prontamente eliminada o anonimizada respetando los derechos
fundamentales involucrados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La Honorable Senadora señora Vodanović explicó que la definición de “acción sostenida en el
tiempo”, se encuentra en el tipo penal de crimen organizado. A su vez, aclaró que la acción no se
refiere al atentado específico sino también a los actos preparatorios.
Luego, advirtió que si se modifica un artículo o una palabra de un artículo se puede cambiar el
sentido del proyecto de ley en su integridad, por lo cual sería importante discutir por materias las
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 100 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
indicaciones, con la finalidad de tener un análisis sistémico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación N° 9, del Honorable Senador señor De Urresti, sustituye la frase “tuvieren la aptitud
para someter o desmoralizar a la población civil o una parte de ella”, por la siguiente: “pudieren
producir u originar a la población temor generalizado”.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se mostró contraria a esta indicación, debido a que el
concepto “aptitud” es clave en esta definición, que permitiría combatir de una forma más efectiva
los delitos de carácter terrorista.
Por su parte, el Presidente accidental de la Comisión, Honorable Senador señor Insulza estimó que
la enmienda propuesta precisa aún más la norma.
La Honorable Senadora señora Vodanović comentó que el artículo 1º de la ley Nº 18.314, que se
deroga con esta iniciativa legal, señala que constituirán delitos terroristas los señalados en el
artículo 2º, cuando el hecho se cometa con la finalidad de producir en la población o en una parte
de ella el temor justificado de ser víctima de delitos de la misma especie. De esta forma, la
indicación vuelve a instalar el concepto “temor” en la regulación, cuando precisamente se
pretende modificar esta regulación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 101 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A continuación, el Honorable Senador señor Araya observó una diferencia entre esta indicación y
la norma citada anteriormente. La primera, requiere que pueda producir temor, en tanto la
segunda, exige producir temor.
El asesor del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor José Tomás Humud, hizo
presente que el Ejecutivo es de la idea de mantener los conceptos “someter” y “desmoralizar”,
porque son más amplios que “infundir temor”. Además, este último concepto es sumamente
interpretable, por lo cual esta iniciativa legal tuvo como uno de sus objetivos erradicarlo de la
legislación. En efecto, el concepto “temor” es uno de los grandes motivos por el cual no es posible
aplicar la actual legislación antiterrorista, por que queda a determinación cuando un hecho o una
asociación es apta para desmoralizar a la población.
La Jefa de asesores legislativos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Ana Lya
Uriarte, acotó que el término “pudiere” es equivalente a tener la aptitud, porque lo que se exige
no es necesariamente que se produzca. Asimismo, la enmienda exige que el temor sea
generalizado, no que se produzca en la población o en una parte de ella, por ende, es más
restringida la propuesta.
A su turno, la Honorable Senadora señora Pascual planteó la posibilidad de mantener la norma del
proyecto de ley, incorporando la propuesta de la indicación en la parte final de ella.
La Comisión acordó modificar el encabezado del artículo 2º, de la siguiente forma: sustituir “:” por
“;” y, a continuación, agregar la oración “o bien pudieren producir u originar en la población temor
generalizado:”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada, por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger y Pascual, y señores
Araya, Galilea e Insulza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 102 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
La Honorable Senadora señora Vodanovic valoró la propuesta del Servel como organismo
autónomo y llamó a oír su opinión autorizada en esta materia, con especial preocupación por el
electorado.
Manifestó su preocupación por las Fuerzas Armadas porque a diferencia de lo ocurrido el año
2021, en que estaban desplegadas producto de la pandemia por Covid, en la actualidad están
desplegadas en la macro zona norte y sur, por lo que consideró necesario conocer la opinión del
Ministerio del Interior sobre el particular.
Agradeció que se considere en esta iniciativa el hecho de la inscripción del pacto respectivo con
una nómina y que se dé un plazo de 72 horas para aportar los antecedentes, lo que calificó como
un reconocimiento tácito a los problemas que ha dado el sistema, pues se provocan serios
inconvenientes tanto al subir como al bajar información de los candidatos.
En orden a facilitar las inscripciones sugirió que, tal como está a disposición el formulario para la
declaración de intereses y patrimonio, se cuente con una declaración jurada, ya que además se
debe ir a la notaría, todo lo cual es un nuevo costo para el candidato y se puede eliminar un
trámite o papel innecesario porque todo puede hacerse con la clave única del candidato,
aplicándose las normas sobre falsedad documental del Código Penal.
Sobre  los  canales  de  televisión  regionales  que  no  pueden  ser  contratados  para  difundir
propaganda electoral planteó que, ya que se están agregando las redes sociales, también se les
incluya, porque en regiones son mucho más vistos que los canales nacionales.
Por último, solicitó que se oiga al Vicepresidente Nacional del Instituto de Jueces de Policía Local
con el objeto de conocer los nudos críticos y propuestas de soluciones prácticas para el caso de las
personas que van a excusarse de votar y que luego deben enfrentar un proceso ante los
mencionados tribunales. Añadió que se debe buscar la fórmula para que el elector excusado no
llegue luego como denunciado a los tribunales de policía local.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 18, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16729-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 103 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, para perfeccionar el
sistema electoral y realizar las elecciones municipales y regionales del año
2024 en dos días. BOLETÍN Nº 16.729-06.
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva y José Manuel Ossandón Irarrázabal (Presidente); 23 de abril de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulñina Vodanovic
Rojas y señores Carlkos Ignacio Kuschel Silva y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente),
y 7 de mayo; con asistencia de los Honorables Senadores señores Carlos Ignacio Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Sala de la Comisión, a 7 de mayo de 2024.
La Honorable Senadora señora Vodanovic dijo que este proyecto de ley aborda varias materias
muy importantes, pero que le preocupa que se dilate la tramitación del mismo.
Hizo presente que el proyecto es perfectible y que no corresponde revisar el financiamiento ahora
sino que se debe esperar a que se produzca al menos una elección normal, pues si bien puede
haber más votos buscar alcanzar mayor población también irroga más gastos a los partidos
políticos que, según precisó, tienen una única fuente de financiamiento que es ésta, y por ello
sugirió que se dejen para otro proyecto los temas que tienen otra temporalidad.
Sobre los feriados, consideró que son atendibles los argumentos que se han expuesto en esta
sesión por parte de los diferentes representantes del comercio pero que se debe garantizar que
las personas puedan ejercer su derecho a voto y que se les entreguen los permisos, de manera
que se resuelva este tema garantizando el derecho a sufragio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 31 de mayo de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 15661-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de mejorar la persecución
penal, con énfasis en materia de reincidencia y en delitos de mayor
connotación social. BOLETÍN Nº 15.661-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 23 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 104 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señora  Alejandra  Placencia  (reemplaza  a
Diputada Karol Cariola) y señores Raúl Leiva y Andrés Longton; 2 de mayo de 2024, con
asistencia  de  los  Honorable  Senadores  señor  Iván  Flores  (Presidente),  señora  Paulina
Vodanovic y señores José Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón,
Honorables  Diputados  señora  Maite  Orsini,  y  señores  Gustavo  Benavente,  Tomás  De
Rementería (reemplaza a Diputada Karol Cariola), Raúl Leiva y Andrés Longton; 6 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y Manuel José
Ossandón, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Mercedes Bulnes (reemplaza a Diputada
Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; 14 de mayo de
2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic, Daniel Núñez (reemplaza a Senadora Paulina Vodanovic) y
Manuel  José  Ossandón,  Honorables  Diputados  señoras  Maite  Orsini,  Alejandra  Placencia
(reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés
Longton; 30 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores
(Presidente), Senadora señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Felipe Kast
(reemplaza a Senador Manuel José Ossandón) y Alejandro Kusanovic, Honorables Diputados
señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol Cariola), y señores
Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; en la mañana del 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores Pedro Araya
(reemplaza  a  Senadora  Paulina  Vodanovic),  Manuel  José  Ossandón  y  Jaime  Quintana,
Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a Diputada Karol
Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton; y en la tarde del 31 de
mayo de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor Iván Flores (Presidente), y
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, Honorables Diputados señoras Maite Orsini, Alejandra Placencia (reemplaza a
Diputada Karol Cariola), y señores Gustavo Benavente, Raúl Leiva y Andrés Longton.
La Honorable Senadora señora Vodanovic comentó que la opinión de los operadores del derecho
en la materia, como el Ministerio Público y la Defensoría Penal Pública, es especialmente relevante
para nutrir el proyecto de ley.
A continuación, afirmó que, sin perjuicio de las estadísticas que muestre el sistema de
responsabilidad adolescente, la percepción ciudadana es que los niños —ya no solamente los
jóvenes— están actuando con una violencia inusitada.
En cuanto a las modificaciones propuestas sobre el archivo provisional, advirtió que una regulación
deficiente podría implicar recarga laboral en los funcionarios del Ministerio Público, lo que
atentaría con su función principal. Enseguida, consideró que el foco de atención no debiese estar
en la comunicación del archivo provisional, sino en la gran cantidad de casos en que se usa esta
facultad, lo que, en definitiva, genera frustración en las víctimas. Consideró que es un problema
que no se resolverá con el presente boletín, pues requiere revisar íntegramente las salidas
alternativas del proceso penal.
Por último, manifestó que para obtener una mejor persecución penal, debe legislarse efectuando
el adecuado análisis de cada una de las enmiendas planteadas. En este sentido, mencionó, a
modo de ejemplo, la estrecha relación que existe entre la reformalización y la oportunidad para
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 105 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ejercerla, y las garantías del debido proceso, asunto que requeriría un cuidadoso debate.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
En relación al artículo 44 bis, propuesto, se presentó la indicación número 23, de los Honorables
Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para reemplazarlo por el siguiente:
“Arturo 44 bis.- Los administradores electorales y los administradores generales electorales
deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y Financiamiento Electoral del Servicio
Electoral, antes del día de la elección, un informe que detalle los gastos contratados por concepto
de las letras c) y d) del artículo 2, que sobrepasen las 30 unidades de fomento por proveedor único
en toda la campaña, señalando para cada uno de ellos la persona jurídica o natural contratada, su
rol único tributario, el monto del gasto y el motivo que dio origen al gasto.”.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, expresó que se
presentan dos opciones. Una, la que propone la Senadora Ebensperger, que es suprimirlo, y la otra
es el texto que presentan los Senadores Galilea, Kuschel y Ossandón, en la indicación 23.
Agregó que esto dice relación con informar los gastos que se hacen antes de la elección, lo que en
la mesa técnica se acordó reducir a dos letras, que es la letra c) y d) del artículo 2, que son los
gastos de contratos de honorarios y los arriendos de bienes muebles e inmuebles y se limita a que
se informe lo que sobrepase 30 unidades de fomento, entonces se mantiene la información pero
restringida, lo cual simplifica la materia a los candidatos en montos menores, etc.
El Honorable Senador señor Ossandón manifestó que presentaron las indicaciones acordadas en la
mesa técnica y que aunque a los partícipes de un acuerdo a veces les gusta un aspecto del mismo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 106 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y otro no, aunque no está totalmente de acuerdo presentó las indicaciones a que se comprometió.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, señaló que efectivamente en
la mesa se alcanzó un acuerdo mayoritario pero no unánime, y que efectivamente la Senadora
Ebensperger en todo momento, con todo derecho, ha planteado nítidamente su discrepancia sobre
la materia.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  solicitó precisar si lo que se debe informar es una
nómina o relación de los gastos que no requiere el respaldo de cada uno de ellos, ya que esa
operación se realiza en el plazo que determina la ley.
El Honorable Senador señor Ossandón expresó que ese es el propósito de la disposición.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación número 2, De los Honorables Senadores señores Galilea, Kuschel y Ossandón, para
reemplazarlo por el siguiente:
“Hasta setenta y dos horas antes del plazo señalado en el inciso primero o segundo de este
artículo, según corresponda, los partidos políticos, los pactos electorales, los propios candidatos o
los cinco ciudadanos patrocinantes de una candidatura independiente, deberán presentar al
Servicio Electoral, en la plataforma electrónica, únicamente respecto de los candidatos contenidos
en la nómina señalada en el inciso tercero, cuya candidatura continuará vigente, la siguiente
documentación o antecedentes:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 107 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
a) La declaración jurada del candidato que se señala en el inciso segundo del artículo 3.
b) La licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito.
c) La autorización al Director del Servicio Electoral para abrir la cuenta bancaria que se señala en
el inciso quinto del artículo 3.
d) La declaración de patrimonio e intereses que se señala en el inciso primero del artículo 8.
e) El programa que se señala en el artículo 9 o en el inciso sexto del artículo 84 de la ley N°
19.175.
f) Los nombres y las cédulas nacionales de identidad de hasta tres personas y sus respectivos
subrogantes que estarán a cargo de los trabajos electorales y de los nombramientos de
apoderados que se señalan en el inciso primero del artículo 10.
g) Los nombres, la copia de la cédula de identidad y el domicilio del administrador electoral y del
administrador general electoral que se señala en el inciso segundo del artículo 10.”.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que esta indicación
reemplaza en el inciso quinto la expresión “Dentro de” por “hasta” lo que no resulta pertinente en
este caso, porque la modificación como está propuesta no va a permitir que sean hechos
consecutivos la declaración de los pactos y luego la entrega de los antecedentes, que es lo que se
desea hacer.
Agregó que en la letra b) el Ejecutivo entendía que se proponía modificarla en consideración a que
en la declaración jurada se acreditaban los otros requisitos, por lo que dicha letra debería referirse
sólo al requisito de enseñanza media, ya que la licencia media es lo que debiera acreditarse
mediante  documento  formal,  agregando  una  referencia  a  cuando  corresponda,  pues  hay
candidaturas como la de Presidente de la República que no tienen la enseñanza media como
requisito.
La Honorable Senadora señora Ebensperger consultó si se considera a licencia media laboral para
estos efectos.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, solicitó dejar constancia para la historia de la ley si para
estos efectos puede existir otro antecedente que acrediten la licencia de enseñanza media que se
obtiene en el Ministerio de Educación, y que otro documento serviría para ello.
La Subsecretaria General de la Presidencia, señora Macarena Lobos, manifestó que la licencia
media laboral es un documento apto para dar por cumplido el requisito, y que ello es posible
acreditarlo, por ejemplo, con la convalidación de estudios en el extranjero e incluso con la cédula
de identidad, cuando acredita una profesión que la requiere en forma previa, lo cual flexibiliza la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 108 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
forma de acreditar el cumplimiento del requisito.
En consecuencia, propuso que mediante la indicación se reemplace el texto de la letra b) por el
siguiente: “Licencia de enseñanza media u otro documento que acredite el cumplimiento de dicho
requisito, cuando corresponda.”.
Enseguida el Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, manifestó
que en la misma norma, en sus letras f y g, se hace referencia a las cédulas nacionales de
identidad y a la cédula de identidad, pero que la idea es que se proporcione el número de la
cédula de identidad.
Con tal propósito solicitó reemplazar en la letra f) “las cédulas” por “y los números de las
cédulas”, y en la letra g) “la copia de la cédula” por “el número de la cédula”.
El señor Presidente anunció que sometería a votación la indicación número 2, modificada para
reemplazar el texto de la letra b) y las letras f) y g) de la norma aprobada en general, en la forma
antes expuesta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Artículo quinto
Determina la sanción y el procedimiento aplicable por el incumplimiento del deber de votar.
En relación a este artículo se presentó la indicación número 42, de la Honorable Senadora señora
Provoste, para incorporar el siguiente inciso final, nuevo:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 109 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Para practicar la notificación por correo electrónico establecida en el inciso anterior, también se
podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público, como por
ejemplo el Servicio de Registro Civil e Identificación, la Tesorería General de la República o el
Servicio de Impuestos Internos. En caso de resultar necesaria la notificación personal, tal diligencia
no  podrá  ser  practicada  por  funcionarios  de  Carabineros  de  Chile  o  de  la  Policía  de
Investigaciones.”.
La Honorable Senadora señora Provoste  fundamentó su indicación, expresando que la misma
comprende dos situaciones o momentos.
Una dice relación con la notificación por correo electrónico, en que se propone un inciso nuevo que
señala que para practicar la notificación por correo electrónico, establecida en el inciso anterior,
también se podrá utilizar un correo informado por el elector ante cualquier organismo público
como, por ejemplo, el Servicio de Registro Civil e Identificación.
Agregó que esto se sustente en el hecho que la base que tiene el Servicio Electoral es
fundamentalmente de candidatos y no necesariamente de todo el electorado, y que como se ha
establecido en la Ley de Modernización del Estado que exista una comunicación entre distintas
bases, lo que se propone para privilegiar que sea siempre una notificación electrónica es que se
puedan utilizar otras bases de datos de los ciudadanos.
La otra parte, agregó, es que se incluye como parte de inciso el que en caso de resultar necesaria
la notificación personal tal diligencia no sea practicada por funcionarios de Carabineros de Chile o
por la Policía de Investigaciones, lo que es muy consistente con lo planteado por el propio
Presidente en su pasada cuenta pública, en el sentido que necesitamos que los efectivos de orden
y seguridad estén desplegados para garantizar el orden público y no en estas tareas de
notificaciones, que les demanda una cantidad muy importante de tiempo.
El Presidente del Consejo Directivo del Servicio Electoral, señor Andrés Tagle, señaló que con el
Servicio Registro Civil ya tiene un convenio para intercambiar los mails, lo que está funcionando y
ha permitido que de un padrón de quince millones de personas tengan un poco más de nueve
millones de mails de los electores.
En cuanto a poder contar con la información de Tesorería y del Servicio de Impuesto Internos para
este efecto, de manera de remitir un solo mail al juzgado, señaló que ello requeriría que se
establezcan las facultades necesarias.
En relación al segundo aspecto, indicó que el recurrir al juzgado policía local es transitorio hasta
que no se dicte la otra ley, que está en esta comisión, y que probablemente, por lo que se ha
discutido, tendrá un procedimiento completamente distinto, pero que en la medida que sigan
siendo los juzgados de policía local los competentes la pregunta es quién hacen las notificaciones,
pues existe el riesgo que no se haga ninguna y que en el fondo el voto en vez de obligatorio
termine como antes del año 2012, siendo un voto obligatorio sin sanciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 110 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Provoste indicó que una propuesta como la antes indicada escapa a
las facultades parlamentarias y habría tornado inadmisible su indicación.
Agregó que también persigue liberar a las fuerzas policiales de estos procesos de notificación a
que están dedicadas durante largo tiempo, y que atendido que esta es una facultad en la ley
orgánica constitucional de Municipalidades entrega a los municipios, porque forma parte de las
atribuciones que ya tienen, con independencia que sea una norma transitoria que se pueda
discutir con posterioridad en una norma permanente, estima que frente a los temas de falta de
seguridad es fundamental dar que la destinación de Carabineros y la Policía de Investigaciones sea
al orden y al resguardo de la seguridad y no a estos temas.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  manifestó que no está por innovar en la materia,
porque si bien la propuesta pareciera razonable le hace peso el informe de la Corte Suprema que
señala a este respecto que la primera notificación en un proceso, que puede conducir a una
sanción, es complicado que se haga por un correo electrónico salvo que la persona a quien se
notifica haya entregado él ese correo para ese efecto, pues de otra manera podría invalidar el
proceso.
Agregó que aprobaría la indicación de la Senadora Provoste porque, si bien no comparte la norma
del quinto transitorio, que estima debiera haberse visto con más tiempo en el boletín de la ley de
voto obligatorio, le parece menos complicada esta propuesta que la norma en sus términos
actuales, pues los inspectores municipales pueden notificar las resoluciones de los juzgados de
policía local de su municipio.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que pediría considerar lo que ha señalado el
Director del Servel respecto del correo electrónico pues, aunque tenga las mismas aprehensiones
indicadas por la senadora Ebensperger. Sin embargo, si ya se practica de esa manera y hay
convenios que permiten contar con los correos y tener una mayor base de datos que disminuye la
posibilidad de tener que notificar vía tribunal no parece necesaria la indicación, ya que es un
requisito que alguien notifique, pero debe considerarse el que los tribunales de policía funcionan
en forma independiente a la municipalidad y que los inspectores municipales no son funcionarios
del tribunal.
Indicó que la Policía e Investigaciones, hasta donde entiende, no notifica, no hace notificaciones,
pues los habilitados para ello son los carabineros, a quienes hace varios años, en el gobierno de la
Presidenta Bachelet, se redujo esa obligación únicamente a la primera notificación de una
demanda y en casos muy calificados, como entiende sería este.
Además, expresó, concordar con el Director del Servicio Electoral en el sentido que de no
permitirse esta facultad finalmente podemos caer en una ley que sea letra muerta, porque no
vamos a tener la posibilidad real de sancionar.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 111 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15526-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.678 que señala la ciudad en que
debe celebrar sus sesiones el Congreso Nacional, con el objeto de permitir
la realización de sesiones de sala del Senado en regiones, en las
condiciones que indica. BOLETÍN Nº 15.526-06.
Acordado en sesión celebrada el día 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero, Álvaro
Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 12 de abril de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y
señores Álvaro Elizalde Soto y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión celebrada el
día 26 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria
Aravena Acuña y Paulina Vodanovic Rojas y señores Pedro Araya Guerrero y Esteban Velásquez
Núñez (Presidente); en sesión celebrada el día 13 de junio de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena Acuña y señores Pedro Araya Guerrero,
Karim Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente); en sesión de 11 de julio de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Carmen Gloria Aravena Acuña y
Paulina Vodanovic Rojas (Fidel Espinoza Sandoval) y señores Pedro Araya Guerrero, Karim
Bianchi Retamales y Esteban Velásquez Núñez (Presidente).
Por su parte, la Honorable Senadora señora Vodanovic indicó que las señales que se dan respecto
a poder sesionar en regiones son relevantes toda vez que cuando la ciudadanía está alejada y
existe una crítica política permanente a la distancia entre esa política, los parlamentarios y la
ciudadanía, parece una buena iniciativa poder trasladarse, no obstante los costos económicos.
Estimó que también es importante considerar acercar la actividad parlamentaria a aquellas zonas
limítrofes donde la soberanía es relevante porque ello puede contribuir a que las personas
entiendan cuál es la labor del Congreso Nacional. Agregó que cuando la convención constituyente
fue a regiones, en el proceso pasado, fue muy bien acogida y por ello estimó que el proyecto
puede ser muy beneficioso para la actividad legislativa pues la ciudadanía podría compenetrarse
con el trabajo ya que lo habitual es que este no se siga por los canales oficiales, sino que se haga
a través de los medios de comunicación. Añadió que además puede servir como una actividad de
educación cívica.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 112 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 14 de junio de 2024. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15805-07.
INFORME DE LAS COMISIONES DE DEFENSA NACIONAL Y DE SEGURIDAD
PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece normas generales sobre el uso de la fuerza
para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las
Fuerzas Armadas en las circunstancias que se señala. BOLETÍN N° 15.805-
07.
Acordado en sesiones celebradas los siguientes días de 2024: 14 de mayo, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana
Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic,
Javier Macaya Danús, Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Gastón
Saavedra Chandía, y señora Paulina Vodanovic Rojas; 30 de mayo, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Alejandro Kusanovic Glusevic, Manuel
José Ossandón Irarrázabal y Kenneth Pugh Olavarría; 4 de junio, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel Durana Semir,
Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús, Manuel José
Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría y Jaime Quintana Leal, y 11 de junio, con
asistencia de los Honorables Senadores señores Pedro Araya Guerrero (Presidente), José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Francisco Huenchumilla Jaramillo, Javier Macaya Danús,
Manuel José Ossandón Irarrázabal, Kenneth Pugh Olavarría, Jaime Quintana Leal, Gastón
Saavedra Chandía, y Paulina Vodanovic Rojas.
La Honorable Senadora señora Vodanovic discrepó de la explicación del representante del
Ejecutivo para excluir a la Dirección General de Aeronáutica Civil de las reglas de uso de la fuerza.
Hizo hincapié en que el proyecto no contempla a todas las instituciones autorizadas para usar la
fuerza. En efecto, constató que el artículo 1 dispone que esta futura ley se aplicará a las Fuerzas
de Orden y Seguridad Pública y a las Fuerzas Armadas cuando sean llamadas a cumplir funciones
de resguardo del orden público, protección de sus recintos militares o de seguridad pública
interior, conforme a la Constitución y la ley.
La redacción, observó, deja fuera a Gendarmería de Chile, institución que puede ejercer fuerza al
interior de las cárceles y en defensa del perímetro de estas.
En igual situación, lamentó, queda el personal de seguridad aeroportuaria (AVSEC), de la Dirección
General de Aeronáutica Civil. Recordó que, en marzo del año 2023, el funcionario Claudio Villar
perdió la vida en acto de servicio, tras un enfrentamiento con antisociales que intentaron robar un
camión de valores en la losa del Aeropuerto Arturo Merino Benítez. Los trabajadores de la DGAC,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 113 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
insistió, no tienen carácter de guardias privados. De hecho, justificó, para reemplazarlos en el paro
del año 2015 hubo que recurrir al personal de Gendarmería de Chile y de otras instituciones
autorizadas y calificadas. Cumplen, prosiguió, labores vinculadas a la protección de la aviación
civil y al transporte aéreo contra actos de interferencia ilícita.
Además, juzgó que otros artículos de la iniciativa son demasiado amplios en su formulación,
creando incertezas para las policías.
Planteó,  asimismo,  que  algunos  preceptos  del  proyecto  enuncian  principios  y  deberes
contrapuestos. Este escenario, alertó, obligará a las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y a los
cuerpos armados a aplicar normas imprecisas y, posteriormente, a ser sometidos a juicio por las
decisiones tomadas a su amparo, situación que solo los inhibirá de actuar.
De igual modo, razonó que la iniciativa legal define inadecuadamente la expresión “uso de la
fuerza”.
En cuanto a las etapas en su empleo, advirtió que el artículo 8 considera la presencia policial y la
comunicación, lo cual no tiene sentido. Basta constatar, complementó, que principios como la
racionalidad, la necesidad y la proporcionalidad -que debería ser reestablecido en su correcto
sentido, como se entiende en toda legislación comparada relevante- no tienen cabida.
En lo que refiere a los tribunales competentes para conocer de las causas vinculadas al uso de la
fuerza, juzgó necesario efectuar ciertas aclaraciones. Por un lado, hizo ver que la justicia militar
requiere una reforma profunda, abordando temas como los derechos de las víctimas que no son
militares y los del investigado. Por otro, prosiguió, el hecho de que las causas en que participan
uniformados y existan víctimas civiles sean de jurisdicción común no implica desconocer el
derecho penal sustantivo militar que se encuentra en el Código de Justicia Militar, y contempla
reglas de conducta, remisiones a reglamentos y eximentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 114 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic destacó que la empresa es la principal responsable de
cumplir con la ley y de tomar los resguardos necesarios para ello, pues respecto a ella es
ejecutable la sanción. En este sentido, explicó que las sanciones que podría acarrear la normativa
no solamente tienen lugar por incumplimiento de la obligación de registro, sino también, por
ejemplo, por incumplir con las obligaciones de eliminar los datos personales.
Insistió en que las sanciones deben aplicarse a la empresa y no a los trabajadores, quienes ya
están obligados por sus contratos de trabajo que, de seguro, contemplarán como obligación
esencial la observancia de la presente normativa, y cuyo incumplimiento podría tener como
consecuencia el despido. Argumentó que, al imponerse sanciones a la empresa, esta se encargará
de que sus empleados observen la ley para evitar multas, estimulando así el cumplimiento de la
normativa.
Finalmente, preguntó al Ejecutivo si está en el espíritu de la ley incluir a los servicios de transporte
ferroviario, especialmente considerando el plan del gobierno "Trenes para Chile".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 115 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic recordó que la iniciativa pretende imponer una nueva
obligación a los prestadores de servicios de transporte. En ese sentido, concordó con los
representantes  del  Ejecutivo  en  lo  relativo  a  no  imponerle  obligaciones  gravosas  a  los
trabajadores. Consideró que es el empleador quien, para salvar su propia responsabilidad frente a
esta nueva normativa, tendrá que buscar la fórmula para que sus trabajadores cumplan con ella,
proponiendo, al efecto, elevar esta obligación al carácter de deber esencial en el respectivo
contrato de trabajo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 116 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic explicó que el hecho de que no se contemplen
sanciones directas para la tripulación que no cumpla con la normativa, no implica impunidad, pues
existen obligaciones contractuales. En ese sentido, recordó que es resorte del empleador hacer
cumplir el contrato de trabajo, y no corresponde crear en esta ley una nueva figura de
incumplimiento contractual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 117 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
Luego, la Honorable Senadora señora Vodanovic reconoció la buena intención de la iniciativa, pero
expresó su preocupación por el riesgo de estar generando una falsa sensación de seguridad.
Señaló que un listado de pasajeros sería difícil de verificar en tiempo real sin una inversión
significativa en tecnología. Al respecto, propuso, como ejemplo, la situación de los controles de
identidad en el ingreso de los estadios deportivos, donde se realiza un escaneo de la cédula de
identidad y luego un cruce de datos para verificar la existencia de impedimentos legales. En esta
línea, enfatizó que si se generan listados de pasajeros, pero no la capacidad para revisarlos, el
proyecto no tendrá impacto en materias de seguridad.
A continuación, destacó la conveniencia de alcanzar acuerdos con los gremios del transporte para
explorar la posibilidad de implementar tecnología que permita un cruce de datos con las policías.
Por último, estimó pertinente evaluar si esta iniciativa requeriría del respaldo del Ejecutivo en
algunos aspectos, según sea el texto del articulado que en definitiva se apruebe.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 118 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que el proyecto es interesante y necesario,
subrayando  la  importancia  de  abordar  las  expectativas  de  la  ciudadanía  en  torno  a  la
implementación  de  las  soluciones  tecnológicas  disponibles  en  materias  sensible,  como  la
seguridad. Comentó que en otros países estas discusiones se abrieron hace años, y encontraron la
forma de implementarlas con respeto a los derechos fundamentales.
A continuación, se efectúa una relación de las indicaciones presentadas al texto aprobado en
general y de los acuerdos adoptados a su respecto por la Comisión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 30, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16606-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.363 para
eximir de la aplicación del artículo 40 bis de la ley N° 19.925, a las bebidas
alcohólicas que se señalan. BOLETÍN Nº 16.606-01
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens (Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena, Alejandra
Sepúlveda y Paulina Vodanovic, y señor José Miguel Durana.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 119 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que hay muchos productores que se ven
afectados por la normativa del etiquetado de la especie. Expresó que votará a favor porque
comprende las razones que motivan la modificación y es evidentes la imposibilidad de dar
cumplimiento inmediato o dentro de lo previsto.
Sin perjuicio de apoyar la iniciativa en discusión, instó al Ejecutivo a dar cumplimiento a la ley por
medio de una adecuada fiscalización, de manera que el etiquetado sea el correcto desde los
productores, ya que, como se ha explicado, luego, es difícil después seguir la ruta del vino.
Recalcó que es importante para el país que esta norma rija plenamente, de manera que los niños
vean esto, y las embarazadas y conductores tomen conciencia.
Por otra parte, expresó su inquietud por la situación de los pequeños productores de uvas, por lo
que hizo un llamado al representante de Vinos de Chile A.G., atendiendo al espíritu unitario
manifestado, para que se preocupen de esos productores, pues son personas que están oprimidas
por el bajo precio que reciben por el kilo de uvas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Al fundar sus votos, la Honorable Senadora señora Vodanovic felicitó al grupo de asesores por el
apoyo prestado a la Comisión para avanzar en el despacho de este proyecto.
Por otro lado, recordó que, durante la Administración del expresidente señor Sebastián Piñera, la
actual Oposición rechazó un proyecto que perseguía los mismos objetivos que la iniciativa que
ahora se debate.
Resaltó que, hoy, más que nunca, es necesario y urgente crear un Ministerio de Seguridad Pública
pues constituirá una herramienta decisiva para combatir la criminalidad que afecta a nuestro país.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 120 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 31, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en tercer trámite constitucional, que crea el Ministerio de
Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07. ____________________________________
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días 15 de mayo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana y Kenneth Pugh (reemplaza al H.S. señor Manuel José Ossandón), y 19 de junio
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras
Paulina Vodanovic y Loreto Carvajal (reemplaza al H.S. señor Jaime Quintana), y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
A continuación, hizo uso de la palabra la Honorable Senadora señora Vodanovic, quien coincidió
con la preocupación manifestada por la señora Ministra del interior en cuanto a que el Ministerio
del Interior, en el nuevo diseño que surge de las enmiendas introducidas en el segundo trámite
constitucional, quedaría con atribuciones disminuidas y con facultades poco claras.
Añadió  que  ese  nuevo  Ministerio  del  Interior  no  cumpliría  el  rol  que  históricamente  ha
desempeñado, que es el de ser el Jefe del Gabinete, entendiendo por tal la persona que hace la
necesaria coordinación entre las secretarías de Estado, que es un primus inter pares. De esta
forma, acotó, el proyecto de ley, en su actual estado de tramitación, deja un Ministerio del Interior
debilitado o disminuido.
Afirmó que no se entiende claramente cuál sería, finalmente, el papel del Ministro del Interior, más
allá de las emergencias, de las reconstrucciones y de ser una especie de depositario de temas que
son anexos en otros ministerios y que, en definitiva, van a permanecer en esa condición
secundaria de anexos.
Desde otro punto de vista, manifestó que es necesario graficar un esquema orgánico coherente y
consistente, para lo cual resulta especialmente desafiante dibujar la figura del delegado,
precisando sus funciones, así como las del Gobernador, de manera que la ciudadanía disipe las
dudas que tiene respecto de cómo se relacionan estas dos figuras y cuáles son sus respectivos
campos competenciales.
A este respecto, planteó que, si se logra establecer que el rol del Ministro del Interior será de
coordinador, ese mismo rol debería atribuirse a los delegados, en el ámbito de sus regiones.
Por último, consideró preocupante esta anomalía derivada de las modificaciones efectuadas al
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 121 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
texto del proyecto en la Cámara de Diputados en relación con las facultades que se otorgan a las
provincias, pero no a las regiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 122 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic explicó que, perseguir la ruta del dinero, detectando los
delitos de blanqueamiento en el contexto de crimen organizado, es el principal objetivo del
proyecto de ley. En ese supuesto, y respecto al secreto bancario, subrayó que la Corte Suprema
no objetó que la Unidad de Análisis Financiero pueda llevarlo a cabo en sede administrativa, e
incluso  consideró  que  se  toman  los  resguardos  necesarios  para  no  afectar  derechos
fundamentales. Además, recordó que un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional en la
materia, aclaró que legislaciones de otros países contemplan procedimientos administrativos. En
definitiva, advirtió que no se debe cometer el error ideológico de no incorporarlo en la iniciativa.
Por otra parte, manifestó su acuerdo con lo dicho por el Senador señor Pugh en relación a la
mejora y fortalecimiento de los sistemas tecnológicos nacionales, en especial si se confieren más
facultades a los servicios del Subsistema. En el mismo sentido, observó que la iniciativa contempla
el aumento de dotaciones de personal en el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de
Aduanas y la Unidad de Análisis Financiero, pero solo de cinco funcionarios por cada uno, lo que
calificó de insuficiente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 123 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic afirmó que el propósito de esta ley no es interferir o
averiguar cualquier dato reservado de cualquier persona, sino que está orientada, específicamente
al crimen organizado, toda vez que su propósito es el combate al crimen organizado. Esta norma
no es para afectar a cualquier ciudadano, recalcó; no se le va a aplicar a las personas que cumplen
la ley, a las personas que trabajan diaria y honradamente. Esta iniciativa se le va a aplicar a los
delincuentes, incluidos los llamados “de cuello y corbata”, pero delincuentes, al fin y al cabo.
Opinó que se debe legislar pensando en que esta ley no busca entrometerse en la vida privada de
las personas, no busca hacer inteligencia política, no busca perseguir personas. Hay que entender
que lo que busca es descubrir delincuentes del crimen organizado y esa es la lucha que el país
está dando. Por esto, llamó a la Comisión a reflexionar acerca del verdadero sentido y alcance que
tiene esta norma, cuáles son las personas que van a ser finalmente investigadas y que se
otorguen las herramientas al Estado para que pueda investigar.
Además, recordó que en otras leyes que se han aprobado en esta Comisión, como la ley sobre
delitos terroristas, la ley de información de las concesionarias para efectos de seguridad, la ley
sobre seguridad privada, y otras, también se ha obrado de esta manera, sin solicitud judicial para
poder llegar a la obtención de ciertos datos con todos los resguardos que ellos tienen.
Agregó que en este caso se trata de delitos graves, de indicios de esos delitos, y efectivamente
puede haber un hecho que no sea constitutivo de delito en sí, pero que finalmente lleve a
investigar. Y como hay resguardos que toma la ley para que esto no sea difundido a terceros, yo
creo que -en un escenario de crimen organizado de criminalidad jamás antes conocida y vista en
nuestro país- también tenemos que ser capaces de restringir, lamentablemente, nuestras propias
libertades y darle un mayor poder al Estado para que podamos, finalmente, cumplir con el primer
derecho fundamental, que es dar seguridad a las personas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 124 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Sobre este mismo asunto, la Honorable Senadora señora Vodanovic precisó que las normas
siempre se interpretan de acuerdo a lo que es el sentido literal y obvio de las palabras, pero
también existe la regla de interpretación referida al lenguaje técnico.
Para que conste en la historia de la ley, señaló que le parece pertinente la definición del concepto
de “difusión” contenido en el libro Conceptos Fundamentales de Inteligencia, porque el concepto
de difusión es propio de la inteligencia, y no tiene que ver con comunicar a terceros. Asimismo,
aludió a la ley de protección de datos personales vigente en nuestro país, que no está siendo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 125 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
derogada por este proyecto, sino más bien que tiene que ver con el resguardo de datos sensibles
de las personas y el sentido técnico de esta palabra, más allá de si lo cambiamos o no en el texto
final, tiene que ver con la difusión dentro del subsistema de inteligencia.
Respecto al concepto “producción”, indicó que este también es propio del lenguaje técnico en
materia de inteligencia, es decir, en este caso lo que se produce es la información que se va a
compartir dentro del subsistema.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 126 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic hizo presente que las modificaciones y acuerdos
alcanzados por la mesa técnica recogen la necesidad de mayor control a la que hizo referencia el
Senador Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 127 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic recordó que la Unidad de Análisis Financiero había
planteado este tema durante sus exposiciones. Explicó que, al igual que en otras normativas
donde se publican sentencias con nombres y apellidos de empresas o individuos condenados por
delitos contra sus trabajadores, se busca un efecto disuasivo al hacer públicas estas sentencias.
Argumentó que publicar sentencias sin identificar a las personas implicaría encubrir actividades
delictuales, lo cual no estaría dispuesta a aceptar. Sostuvo que el objetivo es que las personas
asuman las consecuencias de sus actos y que las sentencias, siendo públicas, puedan ser
analizadas en la academia y otros espacios sin ocultar identidades. Al respecto, destacó que la
exposición pública de antecedentes penales es parte de la sanción que enfrentan quienes
cometen delitos, afectando a todos los ciudadanos -incluidos extranjeros- que incurren en
actividades delictivas.
Finalmente afirmó que esta autorización está alineada con los estándares internacionales y de la
OCDE, y que el derecho al olvido es un tema diverso, que debería ser tratado en otro contexto y
en su relación con la reinserción social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 128 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Vodanovic destacó el buen ambiente en la
discusión de la comisión, y el apoyo de asesores en las discusiones técnicas. En respuesta a la
preocupación del Senador Ossandón, recordó que se habían establecido mecanismos de control en
la mesa técnica. Especificó que el levantamiento del secreto bancario solo puede ser realizado por
el Director de la UAF a petición del jefe de división de inteligencia, ambos nombrados por alta
dirección pública, cuestión que excluiría la posibilidad de nombramientos por “cuotas” políticas.
En cuanto a las filtraciones de información, recordó que dicha conducta se trataría de un delito de
entrega de información privilegiada, y que cualquier funcionario de la UAF que incurra en ella sería
gravemente sancionado en sede administrativa, penal y civil.
A continuación, mencionó que se crea un mecanismo para que la UAF rinda cuenta ante el
Congreso Nacional, exponiendo no solo cuántas veces se ha solicitado el levantamiento del
secreto bancario, sino también cuántas veces no se ha solicitado. Destacó este procedimiento
como control entre poderes.
Por último, advirtió sobre la necesidad de aprender de ejemplos internacionales, como el caso del
Chapo Guzmán en México, para evitar la ineficacia en la lucha contra el lavado de dinero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 129 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic insistió en la naturaleza pública que ya tienen las
sentencias ejecutoriadas. Por otra parte, subrayó que la norma no impone una obligación de
difusión, sino que otorga una facultad. En ese sentido, observó que es todavía más restringido,
pues circunscribe la difusión a la concreción de fines educativos, en circunstancias de que, a su
parecer, podría desde ya ser para cual otro fin.
Luego, aclaró que la facultad en debate no tiene por objeto las sentencias de personas dedicadas
a actividades empresariales comunes, sino a individuos condenados por delitos graves como
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 130 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crimen organizado, asociaciones delictivas, lavado de activos, o delitos terroristas. Consideró que
si respecto a los imputados se alcanzó un alto estándar probatorio —que es el necesario para
condenar— es importante que se conozcan sus identidades.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 131 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic sugirió el análisis de la indicación en contexto del
artículo completo, el cual tiene el propósito de asistir a los contribuyentes y prevenir el
incumplimiento tributario debido a actuaciones u omisiones. Señaló que es para esos efectos que
el Servicio de Impuestos Internos puede solicitar la comparecencia de los contribuyentes, y que la
letra d) del artículo 59 bis del Código Tributario establece que se puede convocar a contribuyentes
que estén formalizados, acusados o condenados por delitos tributarios. La adición de "querellado"
se debe a la demora en los juicios, permitiendo que el Servicio actúe en casos donde se haya
presentado una querella —que solo puede ser deducida por el mismo Servicio—, aunque aún no se
haya formalizado el proceso. Reiteró que se mantienen vigentes las garantías constitucionales y
que la medida busca proporcionar al Servicio de Impuestos Internos herramientas para asistir a los
contribuyentes y prevenir incumplimientos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 132 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic observó que el tenor de la ley era bastante claro al
establecer una excepción para fines educacionales en relación con sentencias penales ejecutorias
que son públicas. En ese sentido, consideró que esta norma podría tenerse como redundante, toda
vez que la Unidad de Análisis Financiero ya está facultada para realizar esta acción. No obstante,
reconoció la importancia de que quedara en términos explícitos en la ley.
Explicó que las normas constitucionales, y específicamente la institución de la nulidad de derecho
público, impiden que la Unidad de Análisis Financiero se exceda en sus atribuciones, las que,
recordó, están acotadas a su ámbito de acción: la lucha contra el lavado de activos y el
financiamiento del terrorismo. Precisó que en caso de que la Unidad se excediera en el ejercicio de
sus atribuciones, los artículos 6 y 7 de la Constitución impedirían tal acción, exponiendo sus actos
a la nulidad.
Por último, puso de relieve el fin educativo de la norma, no solo para las universidades, sino para
todos los ciudadanos y los obligados a respetar la ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 133 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Posteriormente, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 7º,
del siguiente tenor:
“Artículo 7.- Dentro del plazo indicado en el artículo 2°, se deberá llevar a cabo la totalidad del
proceso funerario, lo que comprende la inscripción de la defunción en el Servicio de Registro Civil
e Identificación, y el traslado del fallecido, ya sea desde el lugar del deceso o del Servicio Médico
Legal, según corresponda, directamente hasta el lugar donde se realizará la sepultación o
cremación.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, comentó que la norma
establece que todo el proceso se desarrolle dentro del plazo de veinticuatro horas. Especificó que
esto implica una obligación para las familias del fallecido, en lo pertinente.
El Honorable Senador señor Quintana preguntó por las consecuencias que enfrentaría el familiar o
responsable que no cumpla con el plazo, es decir, que se resista a cumplir la norma.
En respuesta a lo anterior, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
indicó que, en cuanto a los efectos penales, se contempla una modificación al artículo 320 del
Código Penal, sancionando a quien incumpla con lo regulado en el proyecto de ley.
Complementando la intervención del Ministro Elizalde, la Presidenta de la Comisión, Honorable
Senadora señora Vodanovic , señaló que los efectos prácticos, es decir, lo que ocurriría con el
cadáver y su sepultación o cremación en caso de incumplimiento de la familia, está pendiente de
ser definido.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto de un nuevo artículo 7º, resultó
aprobada por la mayoría de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora
Vodanovic y señor Ossandón. Se abstuvo el Honorable Senador señor Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 134 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Aravena expresó su preocupación sobre la logística de los
funerales, señalando a modo de ejemplo que no todos los cementerios en la región de La
Araucanía cuentan con instalaciones de velatorio, lo cual planteaba un problema práctico.
Comentó que esta situación podría generar complicaciones, ya que en muchos casos los velatorios
se realizan en lugares separados del cementerio, como en recintos privados.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, agregó que, en casos de funerales
de alto riesgo, podría ser contraproducente permitir un velatorio en un lugar distinto al de
inhumación o cremación, dado el potencial de disturbios en el trayecto entre el Servicio Médico
Legal y dichos lugares. Propuso que el cuerpo sea trasladado directamente desde el Servicio
Médico Legal al lugar de inhumación o cremación, para evitar riesgos a la comunidad.
El Honorable Senador señor Durana consultó si eliminar la palabra "velatorio" del texto legislativo
sería suficiente para alcanzar los fines descritos por sus antecesores en el uso de la palabra, o si
se requeriría modificar otras normas, como el Código Sanitario.
La Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió en que los problemas de seguridad a menudo
se originaban durante los velatorios en lugares públicos o residenciales. Sugirió que, en casos
excepcionales, donde no hubiera disponibilidad para un velatorio en el lugar de inhumación o
cremación, se debería proceder directamente a la cremación o sepultura, sin velatorio.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, enfatizó que el propósito de la ley
era evitar situaciones de riesgo público, subrayando que las aglomeraciones durante los velatorios
son el momento en que se producen mayores desórdenes. Por ello, reiteró que el cuerpo debería
ser trasladado directamente al destino final, ya sea cremación o inhumación, desde el servicio
médico legal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 135 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Sobre el artículo 6º aprobado por la Cámara de Diputados, la Honorable Senadora señora
Vodanovic consultó a quién se le va a exhibir el certificado de defunción, y cuál es el efecto que
produce que la resolución del delegado tenga que estar consignada en él.
En respuesta a lo anterior, la asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
señora Lesly Covarrubias recordó que la legislación actual establece un plazo mínimo de 24 horas
para la inhumación, pero que esta nueva ley busca eliminar esa limitación en el contexto de
funerales de alto riesgo. Por ello, se requiere dejar constancia de la resolución que permite
excepcionar una determinada inhumación de las reglas generales.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó si esta solemnidad obstaculiza el avance del
procedimiento de previsto para el funeral calificado de alto riesgo. Estimó que, desde esa
perspectiva, podría ser un trámite innecesario y burocrático considerando los plazos breves que se
contemplan.
El Honorable Senador señor Durana también expresó su preocupación respecto a que un deudo
deba hacer el trámite en el Registro Civil, pues podría poner en riesgo el cumplimiento del plazo
de 24 horas. Propuso que la coordinación de estos trámites recaiga en el Delegado Presidencial
para asegurar que el proceso se realice eficientemente.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, comentó que
debe decidirse si se prefiere que el Delegado Presidencial se encargue de suplir a los deudos en
los referidos trámites, pues es un punto medular en el diseño de la normativa.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 136 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Honorable Senadora señora Vodanovic recomendó que, para esos efectos, en lugar de designar
al Delegado como tal, se designe a la Delegación, para expresar y aclarar que se trata de una
facultad que el Delegado puede mandatar a otro funcionario de la Delegación.
Por otra parte, manifestó su acuerdo en cuanto a establecer la supletoriedad de la voluntad de los
deudos por la del Estado, a través de la Delegación Presidencial Regional, pues de otra manera
podría burlarse el propósito del proyecto.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Patricia Araya, opinó
que sería relevante consultar y recoger el parecer de los servicios y entidades que no son
dependientes del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como el Registro Civil y el Servicio
Médico Legal.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, insistió en la necesidad de que el
Delegado Presidencial tenga atribuciones claras para asegurar que todos los trámites necesarios
se realicen dentro de las 24 horas, eliminando cualquier ambigüedad en la coordinación entre los
diferentes servicios implicados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
A propósito del artículo 2º aprobado por la Cámara de Diputados, la Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 137 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vodanovic observó que el informe técnico de Carabineros debía ser considerado como una
condición previa para que la autoridad, en este caso el Delegado Presidencial, resolviera si un
funeral debía ser calificado como de alto riesgo. Sin embargo, planteó dudas en cuanto a si este
informe era vinculante, es decir, si lo que determinara Carabineros como riesgo debía ser
replicado por la autoridad, o si simplemente constituía un antecedente más que el delegado podría
utilizar para tomar su decisión.
La asesora legislativa del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señora Lesly Covarrubias,
aclaró que el informe de Carabineros solo era uno de los antecedentes que el Delegado
Presidencial debía considerar. Comentó que la responsabilidad de calificar el funeral recaía en
elDdelegado, quien podía solicitar información adicional a otros organismos, como la Policía de
Investigaciones, Gendarmería u otras entidades del Estado, para fundamentar su decisión. Por lo
tanto, el informe de Carabineros no era vinculante, sino una pieza dentro del conjunto de
antecedentes que se tomaban en cuenta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
En cuanto al artículo 4º aprobado por la Cámara de Diputados, el Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Flores, enfatizó que el proyecto en informe es una excepción a lo
establecido en el Código Sanitario en cuanto a los plazos para la inhumación. Aclaró que, en este
caso, el plazo máximo es de 24 horas, pero entendiendo que ese tiempo puede incluir el peritaje
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 138 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en el Servicio Médico Legal o la orden del Ministerio Público para levantar el cadáver. Explicó que,
una vez emitida la orden, el cuerpo debe ser trasladado directamente al cementerio para su
cremación o inhumación, sin pasos intermedios, evitando volver a los plazos estipulados en el
Código Sanitario.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  sugirió revisar la redacción para evitar confusiones,
proponiendo que el verbo rector se cambie, de modo tal que la inhumación "deba realizarse"
dentro del plazo máximo, en lugar de usar una redacción negativa.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, señaló que la
mención al Código Sanitario pretende reforzar la idea de que ningún cadáver puede ser sepultado
después de 48 horas. No obstante, para evitar confusiones, propuso eliminar esa referencia en
este caso específico.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, concordó con la intervención
anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Posteriormente, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción sobre el
artículo 6º, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 139 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 6.- La notificación de la resolución del Delegado o la Delegada Presidencial Regional a
que se refiere el artículo 2° se efectuará personalmente por Carabineros de Chile, inmediatamente
después de haber sido dictada, a la persona que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
140 del Código Sanitario, deba dar sepultura al cadáver. En caso de que corresponda notificar al
pariente más próximo, se seguirá el siguiente orden de prelación:
1. Hijos.
2. Ascendientes.
3. Hermanos.
En dicho acto se entregará una copia íntegra de la resolución, y se dejará registro de este acto por
escrito, bajo la firma de la persona notificada y del funcionario que la realizó, con indicación de la
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que la persona notificada se niegue a firmar, se
dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado
por el funcionario encargado de esta gestión. Además, en dicha instancia, Carabineros deberá
consultar en qué cementerio o crematorio se realizará la sepultación o cremación.
La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, y se deberán tomar las medidas para velar por su integridad y seguridad.
Si la persona a quien debe notificarse la resolución a que alude este artículo se encuentra recluida
en un establecimiento penitenciario, la notificación será practicada por Gendarmería de Chile.
En caso de desconocerse el domicilio de la persona señalada en el inciso primero de este artículo o
no ser posible su notificación mediante el procedimiento descrito precedentemente, podrá
recurrirse a la notificación contemplada en el artículo 46 de la ley 19.880, en cuyo caso deberá
enviarse copia íntegra de la resolución a todas las personas señaladas en el artículo 6º.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, explicó que la norma en
cuestión regula el proceso de notificación de la resolución emitida por el delegado o delegada a los
familiares que deben proceder con el funeral. Se establece un orden de prelación para determinar
quiénes recibirán la notificación, comenzando por los hijos, luego los ascendientes y, finalmente,
los hermanos.
La notificación debe ser realizada por unidades policiales especializadas, con las debidas
precauciones para garantizar su seguridad. Añadió que en el caso de que la persona esté privada
de libertad, la notificación se realizará a través de Gendarmería de Chile. Finalmente, especificó
que, si se desconoce el domicilio de las personas señaladas o de no ser posible la notificación
mediante el procedimiento descrito, se procedería con notificación electrónica.
El Honorable Senador señor Ossandón comentó que debe expresarse la exigencia de que tanto los
hijos y hermanos, según corresponda, deben ser mayores de edad.
A su turno, el Honorable Senador señor Durana consultó por la forma en que se prosigue con el
procedimiento señalado en el proyecto en caso de que se notifique electrónicamente.
El asesor legislativo de la Honorable Senadora señora Vodanovic, señor José Miguel Poblete,
manifestó que el artículo mencionado establece que la notificación debe ser de carácter personal.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 140 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recordó que con la ley Nº 21.658 se modificó el artículo 46 de la ley Nº 19.880 para permitir que
las notificaciones se realicen de manera electrónica, de acuerdo a un reglamento dictado
conjuntamente por el Ministerio de Hacienda y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos. Este
reglamento regulará el uso de notificaciones electrónicas, y quienes no deseen ser notificados de
esta manera podrán expresarlo. Además, el referido artículo 46 aclara que las notificaciones
electrónicas tendrán el mismo carácter que las personales, igualando ambos métodos.
Luego, el Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que si bien el espíritu que inspira las
nuevas legislaciones consiste en reducir las notificaciones que se encomiendan al personal de
Carabineros, es comprensible que en el contexto de funerales de alto riesgo sí las realicen,
constituyendo una excepción válida a dicho espíritu.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, expuso que, aunque hay
normativas que excluyen a Carabineros de realizar notificaciones para evitar sobrecargar su
trabajo, este proyecto establece una excepción. En el contexto de funerales de alto riesgo, donde
los  familiares  también  pueden  representar  un  riesgo  significativo,  se  requiere  que  las
notificaciones sean efectuadas por personal especializado. Por esta razón, se plantea que sea
Carabineros quien realice estas notificaciones, debido a su experiencia y formación en situaciones
de este tipo.
Añadió que, al enviar el informe al Delegado dentro de las dos horas estipuladas, Carabineros no
solo determina el tipo de funeral y los recursos necesarios para mitigar los riesgos, sino que
también comienza a ejecutar las acciones operativas de inmediato. Esto asegura que, desde el
momento de la notificación, se implementen todas las medidas necesarias para evitar situaciones
complejas y garantizar la seguridad de los funcionarios que deben participar del procedimiento.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, valoró que la norma explicite
que deben tomarse resguardos para garantizar la seguridad de los funcionarios policiales que han
intervenir en la notificación.
El Honorable Senador señor Quintana  consultó si se recabó la opinión de la institución de
Carabineros para la elaboración del proyecto de ley.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, aclaró que el proyecto
contempla cuestiones que Carabineros ya está realizando en la práctica, como el informe de
riesgos del funeral, que normalmente elabora y entrega en un plazo todavía menor a las dos horas
que considera el articulado.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, respondió afirmativamente.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto de un nuevo artículo 6º, resultó
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señora Vodanovic y señores Durana, Ossandón y Quintana.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 141 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Enseguida, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción sobre el artículo 3º,
del siguiente tenor:
“Artículo 3º.- La resolución que dicte el Delegado o la Delegada Presidencial Regional deberá
considerar el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de Chile, en el que se
consignarán los antecedentes delictuales del fallecido, las circunstancias del deceso, y los demás
criterios que defina el reglamento.
A su vez, para proceder a la calificación de alto riesgo, el Delegado o la Delegada Presidencial
Regional podrá requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de
Chile.
Además, si un órgano de la Administración del Estado, en el marco de sus competencias, toma
conocimiento de antecedentes que permitieran fundar la calificación de alto riesgo de un funeral,
informará de inmediato a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos indicados
en el reglamento señalado en el artículo 10.
Los informes referidos en los incisos anteriores tendrán el carácter de reservados para terceros
ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.”.
Sobre los criterios que debe considerar el informe técnico que debe elaborar Carabineros de Chile,
el Honorable Senador señor Insulza planteó una preocupación respecto a la calificación de riesgo
en funerales que involucran a víctimas inocentes, como niños, que pueden verse envueltos en
conflictos entre familias o grupos delictuales. Consideró que en tales casos el historial delictual
puede complicar la calificación del funeral, ya que el fallecido, siendo una víctima inocente, no
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 142 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tendría antecedentes delictuales propios, pero sí podría estar vinculado a un entorno delictual.
Para efectos de la interpretación de la norma, señaló que, para evaluar adecuadamente el nivel de
riesgo asociado a un funeral, se debe considerar la situación en su totalidad, incluyendo los
antecedentes de los familiares cercanos de la víctima.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores , concordó con lo dicho por el
Senador señor Insulza. Estimó que toda la situación debe ser considerada y fundar la resolución
del Delegado.
El Honorable Senador señor Durana comentó que el uso de criterio por parte de la autoridad es
fundamental, especialmente en casos donde el fallecido no tenga antecedentes penales, pero el
contexto, como la pertenencia a una determinada barra o grupo, puede generar una situación de
alto riesgo. Destacó que, aunque es difícil normar todos los posibles escenarios, es esencial que la
autoridad actúe con criterio para manejar estas situaciones de manera efectiva.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, aclaró que el proyecto no se limita a
funerales de narcotraficantes o miembros del crimen organizado, sino que abarca todos los
funerales calificados como de alto riesgo. La calificación del riesgo será determinada tanto por la
policía de Carabineros como por el delegado presidencial regional.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 3º, resultó
aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores
señores Durana, Flores e Insulza (En reemplazo de la Honorable Senadora señora Vodanovic).
El Honorable Senador señor Ossandón estimó necesario conocer la opinión del Servicio Médico
Legal y del Ministerio Público respecto a los avances en el proyecto de ley. Recordó que ellos serán
parte de la puesta en práctica de la iniciativa.
El Honorable Senador señor Durana planteó algunas dudas sobre el procedimiento. Primero,
preguntó qué ocurre si la familia decide optar por la cremación, entendiendo que es un rito sujeto
a la disponibilidad de un determinado recinto, por lo que podría fácilmente demorar más de 24
horas. En segundo lugar, consultó por la reacción del sistema o procedimiento en caso de que los
deudos expresen su deseo de trasladar el cuerpo a otro punto del país o al extranjero. Finalmente,
preguntó si la resolución administrativa dictada por el delegado presidencial será susceptible de
recursos. Advirtió que, en ese caso, la controversia podría judicializarse, ampliando los plazos.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, explicó que, en el caso de la
cremación, el plazo de 24 horas se entiende para efectos de la entrega del cadáver en el recinto
correspondiente, es decir, para el inicio del proceso en sí.
El Honorable Senador señor Ossandón advirtió que, además, debe prevenirse la ceremonia o ritual
de entrega de las cenizas a los familiares, cuestión que ocurre días después de la cremación en sí.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, explicó que el plazo de 24
horas que se está señalando es para proceder al inicio del rito fúnebre, sea cremación o
sepultación. Sin perjuicio de ello, consideró atendible el planteamiento del Senador señor
Ossandón, por lo que sugirió especificar que en el plazo se debe comprender todo acto ceremonial
respecto al funeral.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 143 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, consideró que es imposible
abarcar todo el abanico de situaciones que se pueden producir con ocasión del rito funerario.
Puntualizó que el proyecto de ley aspira solamente a regular el rito funerario, es decir, la sepultura
o cremación. Al resto de situaciones, como homenajes posteriores, les sería aplicable la legislación
común.
Sobre la opción de los deudos de sepultar el cadáver en un punto distinto del país, especificó que
el plazo de 24 horas empieza a correr desde que el cuerpo ingresa a la circunscripción
correspondiente.
En cuanto a los recursos en contra de la resolución que dicte el Delegado o Delegada Presidencial,
comentó que en la materia rige la ley Nº 19.880, que estable bases de los procedimientos
administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
El Honorable Senador señor Durana preguntó si con ocasión de esos recursos se podría paralizar el
procedimiento que establece el proyecto en informe.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, respondió afirmativamente.
Señaló que, en caso de que se judicialice, el tribunal correspondiente podría dictar una orden de
no innovar, pues es lo que ya se contempla en la legislación común. Sin perjuicio de ello, en
ningún caso podría excederse del plazo general en materia de inhumaciones, es decir, las 48
horas que establece el Código Sanitario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 144 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic resaltó que, aunque la Constitución consagra libertades
para los deudos en cuanto a la sepultura del fallecido, es necesario equilibrar ese derecho con el
impacto que estos funerales tienen en la vida de otros ciudadanos, el orden público y los recursos
que las policías deben destinar al resguardo de los trayectos hacia el cementerio.
En línea con lo anterior, estimó que la redacción del artículo 3º puede mejorarse. Recordó que la
mayoría de alteraciones de orden público se producen en los trayectos y traslados del cadáver
desde su punto de origen al cementerio o crematorio, por lo que sugirió precisar la redacción de
esta norma para limitar y prevenir dichas alteraciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió con lo planteado por el subsecretario en
cuanto a la relación entre el Ministerio Público y la jefatura de la policía. No obstante, señaló que
sería relevante escuchar al Ministerio Público respecto a su posible participación durante el
funeral,  dado  que  podrían  cometerse  ciertos  hechos  en  ese  contexto  que  requieran  su
intervención.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 145 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mencionó que, al tratarse de un delito de acción pública, el Ministerio Público tendría que actuar
de oficio en caso de que se incumplan las normas, por lo que consideró importante contar con su
parecer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Posteriormente, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 11,
del siguiente tenor
“Artículo 11.- La inscripción de la defunción, la emisión de la licencia o pase por parte del Oficial
del Registro Civil e Identificación, y las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico Legal,
deberán ser practicadas preferentemente, con el propósito de garantizar que todo el proceso
funerario se realice de manera expedita dentro de las 24 horas que dispone la presente ley.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, observó que la redacción de
la norma podría ser confusa. Si bien reconoció la urgencia que debe tener la realización de las
pericias en el Servicio Médico Legal, consideró que debe quedar claro que dicho trámite no está
incluido en el cómputo del plazo de veinticuatro horas contemplado para la realización de la
totalidad del proceso funerario pues, en estas circunstancias, dicho plazo empieza a correr recién
una vez que el fiscal del Ministerio Público a cargo de la investigación penal respectiva haya
emitido la orden que disponga la entrega del cadáver, es decir, luego de practicadas las pericias.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 146 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Los Honorables Senadores señores Flores  y Durana , y el Ministro Secretario General de la
Presidencia, señor Álvaro Elizalde, concordaron con lo dicho por la Honorable Senadora señora
Vodanovic.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, además, consideró que la
norma debería referirse a “pericias” en términos generales, abarcando las que se realicen por
cualquier otro organismo técnico.
En respuesta a lo anterior, el Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde,
aclaró que la norma se refiere únicamente a las pericias directamente relacionadas con el cuerpo,
pues el proyecto tiene como objetivo principal acelerar su inhumación o cremación. Consideró que
otro tipo de pericias no están sujetas a la inhumación o cremación, sino más bien al
esclarecimiento de los hechos de la investigación correspondiente, por lo que podrían realizarse
con una urgencia o plazo distintos al que se está proponiendo para las que desarrolle el Servicio
Médico Legal.
En estos entendidos, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, sugirió
reformular la redacción expresando que “las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico
Legal tendrán carácter preferente para efectos de garantizar la finalidad de esta ley”. De esta
manera, se reconoce la urgencia de la realización de las pericias y el objetivo que persigue dicha
premura, por una parte, y se distingue claramente del cómputo del plazo para la inhumación o
cremación, por la otra.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 11 —con la
modificación señalada por la Honorable Senadora señora Vodanovic—, resultó aprobada por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y
señores Durana, Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 147 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Enseguida, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 10, del
siguiente tenor:
“Artículo 10°.- En todo caso, la inhumación requerirá previamente la inscripción de la defunción en
el Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro Civil e
Identificación, en la cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el Delegado
o la Delegada Presidencial Regional respectiva.
Deberá adjuntarse a la inscripción de defunción una copia de la resolución del Delegado o la
Delegada Presidencial a la que hace referencia el inciso anterior.”.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, consideró que el inciso
segundo resulta innecesario y, además, podría eventualmente constituir un obstáculo para que el
objetivo de la ley se cumpla.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, concordó con lo dicho por la
Senadora señora Vodanovic.
El Honorable Senador señor Flores comentó que, para que el Registro Civil cumpla con el inciso
primero de la norma, necesariamente debe tener a la vista la resolución del Delegado, por lo que
el inciso segundo podría mantenerse.
Puesta en votación la idea propuesta por la mesa técnica respecto del artículo 10 —eliminando su
inciso segundo—, resultó aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión,
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 148 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
A continuación, la Comisión recibió de la mesa técnica una propuesta de redacción de artículo 9º,
del siguiente tenor:
“Artículo 9°.- Respecto del cadáver que se encuentre en el Servicio Médico Legal, el plazo
señalado en el artículo 2° comenzará a correr una vez que se hayan realizado las pericias médicas
forenses por parte de este organismo y que el fiscal adjunto a cargo de la investigación penal
respectiva haya emitido la orden que disponga la entrega del cadáver.
Asimismo, si la inhumación o cremación debe practicarse en un cementerio distinto del que
corresponde según las disposiciones del decreto con fuerza de ley N° 2128, de 1930, del Ministerio
de Justicia, que aprueba el reglamento orgánico del Servicio de Registro Civil, el plazo señalado en
el artículo 2° comenzará a correr desde el momento en que se obtenga la visación del oficial civil
de la circunscripción dentro de la cual se encuentre el cementerio en que será inhumado el
cadáver, lo que deberá realizarse en el más breve plazo posible y en conformidad con lo dispuesto
en el artículo 52 del decreto N° 357, de 1970, del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento
General de Cementerios.”.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, explicó que este artículo
establece plazos especiales para el manejo de cadáveres en contextos relacionados con el crimen
organizado. La primera hipótesis supone que el cuerpo se encuentra en el Servicio Médico Legal.
En este caso, el plazo para la inhumación o cremación empieza a contar desde que el fiscal
autoriza la entrega del cadáver tras realizarse las pericias correspondientes en el Servicio Médico
Legal. La segunda hipótesis supone la situación en que el cuerpo debe ser trasladado a una región
distinta. En tal caso, el plazo inicia desde la visación del oficial de Registro Civil de la
circunscripción dentro de la cual se encuentra el cementerio en el que será inhumado el cadáver.
Estas excepciones son pertinentes debido a las circunstancias particulares en las que se producen
estos fallecimientos.
El Honorable Senador señor Durana advirtió que si la cremación o inhumación es en un recinto
ubicado en una circunscripción distinta a la del fallecimiento podría excederse fácilmente el plazo
de veinticuatro horas.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, consideró que la norma de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 149 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cómputo de plazo para el caso en que el cuerpo deba ser trasladado a otra región es
contradictorio con la pretensión de que todo el procedimiento fúnebre se lleve a cabo en
veinticuatro horas, idea central del proyecto.
El asesor legislativo de la Honorable Senadora señora Vodanovic, señor José Miguel Poblete,
recordó que la norma sobre la competencia del oficial del registro civil y el lugar de inhumación
del cadáver está regulada en el decreto con fuerza de ley Nº 2.128, que aprueba el reglamento
orgánico del Servicio de Registro Civil, específicamente en los artículos 185 y siguientes. Añadió
que, en lo pertinente, el Código Sanitario también se remite a dicha normativa.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Álvaro Elizalde, explicó que actualmente, si
una persona va a ser inhumada en una región diferente, se requiere una autorización tanto de la
autoridad sanitaria como del oficial civil competente en esa localidad para proceder con la
inhumación. Indicó que, si el cadáver es trasladado de una región a otra, el plazo de 24 horas
comienza a contar desde que el oficial civil autoriza la inhumación o cremación en el cementerio
correspondiente. Esto asegura que todas las normativas vigentes para el traslado de cadáveres se
mantengan.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, estimó que, en general, la
iniciativa limita la libertad de los deudos con tal de acortar los plazos de inhumación o cremación.
En ese orden de ideas, opinó que en este caso debe analizarse la restricción de la decisión de
trasladar el cadáver, pues a través de ella, los deudos podrían burlar el espíritu de la ley. En razón
de lo anterior, propuso postergar la votación de esta idea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17089-01.
INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA recaído en el proyecto de ley,
en segundo trámite constitucional, que exceptúa de la aplicación de la
Norma de Emisión para Maquinarias Móviles a la maquinaria de carácter
agrícola. BOLETINES NOS 17.089-01 (matriz), 17.090-01 y 17.091-01,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día. 7 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Rafael Prohens Espinosa (Presidente), señora Carmen Gloria Aravena Acuña,
Alejandra Sepúlveda Orbenes y Paulina Vodanovic Rojas y señor José Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, entendiendo la dificultad, señaló que resulta curioso
que se haya tramitado este proyecto en la Cámara de Diputados, cuya constitucionalidad se
cuestione en el segundo trámite.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 150 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otra parte, coincidió con la Senadora señora Sepúlveda en orden a que esto es un problema
para los agricultores de sus regiones y para personas que desarrollan una actividad bastante
estresada por los eventos climáticos y las complejidades e impactos económicos de los últimos
años.
Asimismo, manifestó que, tanto en la Región del Libertador Bernardo O'Higgins como en la del
Maule, los agricultores están intentando sobreponerse a las tragedias climáticas, por lo que, más
allá de si es por medio de una ley o un decreto supremo, solicitó al Gobierno que se preocupe de
las personas de escasos recursos y de los que requieren de los tractores para ganarse la vida.
Insistió en que este problema se les ha transferido a los legisladores, en circunstancias de que los
Ministerios de Agricultura y del Medio Ambiente debieron hacerse cargo con antelación y apurar el
trámite del decreto supremo correspondiente que debería corregir esta situación.
Comentó que se le ha informado que el Gobierno estaría en condiciones de publicar el mencionado
decreto supremo en enero, lo que implicaría que, si no se despacha este proyecto de ley, la
opinión pública quedaría con la sensación de que son los Senadores los que no han tenido la
voluntad de apoyar a los agricultores.
Posteriormente, indicó que esta discusión no se relaciona con materias electorales y que todos los
presentes, incluidos los miembros de la Comisión y del Ejecutivo, son servidores públicos y, como
tales deben atender a las necesidades de las personas que se han visto tan perjudicadas los
últimos años desarrollando una actividad ingrata para alimentar al país y para poder exportar sus
productos.
Finalmente, solicitó celeridad a la señora Ministra del Medio Ambiente en la modificación del
referido decreto N° 39.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 151 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic coincidió con lo expuesto por el Subsecretario del
Interior. Expresó que considera necesario que la norma contemple los casos en los que no se
cumpla con lo establecido en la regulación, ya que, además de la sanción penal, deben preverse
los efectos prácticos en el caso de que un cadáver no sea retirado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consideró que esta indicación es contraria al sentido
general del proyecto, por lo que sugirió rechazarla.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 18 de octubre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16323-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas
para la realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 152 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), señores José Miguel Durana, Manuel
José Ossandón y Jaime Quintana, y el 14 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Manuel José
Ossandón, Gustavo Sanhueza (en reemplazo del señor José Miguel Durana) y Jaime Quintana.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que el entorno geográfico es una condición que,
sin duda, debe ser analizada, al igual que otros hechos violentos. Mencionó, a modo de ejemplo,
situaciones en las que un colegio se encuentre cerca del lugar del funeral, destacando que esas
circunstancias deben ser consideradas. Sin embargo, opinó que no es necesario que estos detalles
se consignen con tal nivel de detalle en la ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 153 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic recordó que, de acuerdo a lo discutido y votado,
también el Secretario Regional Ministerial, en los casos que al cargo competen, puede requerir el
auxilio de la fuerza pública. En definitiva, aclaró que no es privativo del Delegado Presidencial
requerir la fuerza pública, pues también el Seremi de Seguridad lo puede hacer en los casos que
determina la ley.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 154 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó al Ejecutivo por el párrafo que se persigue
añadir en el inciso cuarto sobre las facultades regulatorias, que menciona a las entidades públicas
o privadas que cumplen roles coadyuvantes o complementarios a la seguridad pública.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 155 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Expresó su inquietud sobre en qué casos se aplicaría esta normativa y cómo se relacionaría con
las facultades de la Subsecretaría de Seguridad Pública. Subrayó la importancia de que quedara
bien delimitada cuáles serían sus funciones, ya que, según su experiencia, lo que solía suceder era
que se generaba una falta de claridad en el interregno. Por ello, solicitó que el Ejecutivo pudiera
precisar  un  poco  más  sobre  esta  función  y  cuáles  serían  los  roles  coadyuvantes  o
complementarios.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 156 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que los Seremis son representantes de los
ministros en cada región y que, por lo tanto, son de designación política, aunque deben tener
cierta especificidad en cuanto a la materia a la que se dedican. Al respecto, advirtió que no se
debería legislar pensando solo en Santiago, donde sí puede haber muchos expertos en áreas
específicas. En este orden de ideas, opinó que imponer requisitos excesivos podría tener como
consecuencia que el cargo resulte inaccesible para la mayoría de las personas, asimilándose a un
jefe técnico de seguridad, puesto que podría ser ocupado por carabineros en retiro o miembros de
las Fuerzas Armadas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 157 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic observó que actualmente ni el Ministerio del Interior y
Seguridad Pública ni el Ministerio de Defensa tienen normas específicas sobre este tema en sus
respectivas leyes, sino que se remiten a la ley de inteligencia. Luego, concordando con el Diputado
señor Schalper, expresó que preferiría que la regulación en discusión se remitiera a la ley especial,
evitando que se generen contradicciones normativas, especialmente porque ambas leyes se están
legislando en paralelo. Concluyó que la ley de inteligencia deberá regular las facultades, sanciones
y las autoridades que tendrían acceso a información sensible.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 158 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 159 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su indignación y calificó de lamentables las
intervenciones anteriores. Señaló que hablar de derechos humanos no implica satisfacer los
intereses de un grupo, sino que se trata de respetar las convenciones internacionales y las
políticas de Estado que actualmente promueve la Subsecretaría de Derechos Humanos. Puso como
ejemplo que, en la página web de Carabineros de Chile, específicamente en la sección de
derechos humanos, hay un instructivo LGTBIQ+ del año 2020.
Defendió con firmeza la necesidad de que Carabineros de Chile se forme en derechos humanos y
adopte una perspectiva de género, no solo en relación con la ciudadanía, sino también en su
propio funcionamiento interno. Concluyó subrayando la importancia de que estos elementos sean
incluidos en la ley orgánica en discusión, ya que representan avances fundamentales. Expresó por
último que en estas materias no caben las posiciones negacionistas. El Presidente de la Comisión,
Honorable Senador señor Flores, recordó que estos principios ya están en la formación de ambas
policías. La probidad es la única novedad propuesta.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 160 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó sobre el funcionamiento actual de los Comités
de Seguridad Pública. Además, preguntó en qué difieren los actuales Comités de los que están
contemplados en su propuesta.
El Honorable Diputado señor Schalper se sumó a la pregunta planteada por la Honorable Senadora
señora Vodanovic. Recordó que uno de los puntos discutidos en los trámites anteriores consistió
en lograr una mejor representación del Ministerio de Seguridad en las regiones. Explicó que la
creación de Secretarías Regionales Ministeriales de Seguridad Pública podría debilitar la autoridad
del Delegado Presidencial, quien tradicionalmente había sido el encargado de tomar decisiones en
materia  de  seguridad.  Además,  mencionó  que,  en  las  regiones,  los  Generales  de  Zona
normalmente respondían al Delegado Presidencial, lo que podría dificultar un cambio en la
dinámica de poder, incluso si se otorgaba más autoridad al Seremi de Seguridad. Manifestó
preocupación en cuanto a eventuales colisiones de poder entre ambas autoridades. En la misma
línea, mencionó que la figura intermedia del Coordinador de Seguridad no tiene un rol claro,
precisamente  por  la  imprecisión  de  sus  atribuciones.  En  estos  supuestos,  consultó  al
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 161 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representante de la Fundación por su opinión acerca de la representación regional del Ministerio
de Seguridad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 162 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que, tras escuchar la explicación de la Ministra
señora Tohá y la precisión solicitada por el Honorable Diputado señor Schalper, consideraba que
no correspondía hacer dicha adición. Señaló que partir legislando desde la desconfianza era muy
grave, y reiteró la necesidad de tener claridad en que las autoridades, más allá de lo que indique
la letra de la ley, están sujetas al escrutinio público y a todas las normas establecidas por la
Constitución y la ley.
Argumentó que, al dictarse una ley, debía redactarse de tal manera que fuera comprensible y
aplicable, permitiendo que la autoridad pudiera ejercer su función. De lo contrario, imponer límites
y restricciones a lo que estaban legislando iría en contra del objetivo de otorgar facultades, en
este caso al Ministro y su Subsecretario, para que pudieran llevar a cabo su labor.
Por lo tanto, advirtió que precisar criterios que pudieran ser reglamentarios iba más allá de lo que
se discutía, refiriéndose a la distribución de recursos. Consideró que diseñar los requisitos para la
postulación de una comuna en la ley era inapropiado. Aunque entendía la intención del Honorable
Diputado señor Schalper, insistió en que debían confiar en la autoridad y en la aplicación de las
normas a las que esta estaba sujeta. Por ende, sugirió que se votara el artículo tal como estaba
redactado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 163 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que la propuesta de redacción presentada por
la mesa técnica resulta más comprensiva en cuanto a las facultades del Ministerio Público, y no
solo de esta institución. Aclaró que existen otras entidades y tipos de investigaciones en las que
las policías pueden recibir instrucciones directas, como en el contexto de una investigación
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 164 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sanitaria.
Consideró que la redacción propuesta por el Senado era más limitada en ese aspecto, mientras
que la formulación de la mesa técnica captura de mejor manera el funcionamiento de la
institucionalidad.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 165 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic a modo de resumen, señaló que en el literal e), se había
acordado introducir, luego de la palabra “municipalidades”, la frase “y otras instituciones u
organismos”.
Respecto al literal k), consultó al Ejecutivo su parecer en cuanto añadir, a continuación de la
palabra “prevención”, la frase “y reducción del delito”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 166 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que el objeto del proyecto es generar una
institucionalidad robusta con la formación del Ministerio de Seguridad Pública, reconociendo que
este es un tema de Estado y no solo de un gobierno particular. Aclaró que el principal desafío es
determinar bajo qué marco y con qué facultades se otorgarán atribuciones al ministro o ministra a
cargo de la seguridad, considerando que es un problema de largo plazo que ha estado presente
por mucho tiempo.
En cuanto a la redacción del artículo en cuestión, indicó que el problema no radica en su
contenido, sino en la interpretación que cada uno hace de él. Enfatizó la urgencia de avanzar con
la aprobación de las facultades del ministerio.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 167 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 168 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic, por su parte, expresó que los criterios debían ser
generales y no necesariamente estar presentes en cada uno de los literales. Reiteró que existían
normas aplicables a todas las autoridades y que el DFL 1-19653 de 2000, del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.575
Orgánica Constitucional Bases Generales de la Administración del Estado, no estaba siendo
derogada, así como tampoco otra norma de rango superior a esta. Por lo tanto, argumentó que
eran aplicables los criterios que estipulaban que la autoridad no podía actuar de manera
discrecional o arbitraria.
En consecuencia, manifestó su preocupación por la inclusión de términos adicionales y, en
especial, por señalar criterios que no podrían aclararse adecuadamente en la ley. Temía que, al
momento de diseñar o adjudicar, se judicializara el diseño o implementación de políticas públicas
en materia de seguridad, las cuales consideraba de suma relevancia. Finalmente, también opinó
que el artículo debía ser votado en su redacción actual.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 169 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Luego, el Presidente de la Comisión Mixta, el Honorable Senador señor Flores, fue de la opinión
que en el literal e), donde se menciona la coordinación con las municipalidades, sería conveniente
ampliar un poco más el alcance, dado que existen otros servicios que también participan a nivel
comunal, algunos de los cuales tienen cobertura regional, como los relacionados con vivienda.
Observó que en la redacción solo se hacía referencia al municipio, lo cual resultaba excluyente.
La Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina Tohá, opinó que el literal g) queda
muy abierto, por lo que propuso que se incorpore la frase “de prevención y reducción, entre
“deberá coordinar la elaboración de planes y programas” y “para abordar esos delitos”.
La Honorable Senadora señora Vodanovic  continuó señalando que, consideraba conveniente
ampliar el alcance de la referencia y no limitarlo solo a las municipalidades.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 170 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 171 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que, aunque la ley establece que el Delegado
Presidencial es el representante del Presidente de la República en las regiones, y que las
facultades de orden público están radicadas en el Delegado, surgen dudas sobre cómo se
interrelacionan estas facultades con las del Seremi de Seguridad Pública. Señaló que, si bien el
Delegado es el superior jerárquico del Seremi, este último depende administrativamente del
Ministerio de Seguridad, no del Delegado, que representa al Ministerio del Interior. Esto genera
una posible duplicidad de roles en la práctica diaria, ya que tanto el Delegado como el Ministro de
Seguridad pueden opinar sobre las decisiones en una región, lo que podría complicar la
coordinación entre ambas figuras y líneas.
Por último, concordó con lo dicho por el Diputado Leal, y opinó que el Seremi de Seguridad Pública
no está llamado a solucionar todos los problemas en materia de seguridad, pues la persecución y
la investigación criminal seguirán dependiendo de otras entidades.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 172 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su preocupación respecto a los requisitos para
el cargo de Seremi de Seguridad, en particular el de exigir, a lo menos, tres años de experiencia
profesional previa en materias de seguridad, prevención del delito u otras afines que demuestren
la idoneidad para el cargo. Señaló que, aunque entiende la importancia de la idoneidad profesional
para todos los cargos públicos, no está de acuerdo con que este requisito sea tan restrictivo para
este puesto específico, ya que podría limitar las posibilidades de encontrar candidatos para formar
las ternas, especialmente en las regiones más alejadas de la capital.
La Senadora sugirió que, en lugar de imponer un requisito tan estricto, se podría permitir una
mayor flexibilidad al aumentar los años de experiencia profesional, pero sin circunscribirlos al área
de seguridad. De esta manera se genera una mayor amplitud en los perfiles de los candidatos,
permitiendo la inclusión de profesionales con experiencia en otros campos, como administradores
públicos o personas con experiencia en gestión pública. Recordó que, si bien la ley establece
ciertos criterios, es importante confiar en la capacidad de las autoridades —como el Presidente de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 173 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la República, en este caso— para elegir a las personas más idóneas para el cargo según su
experiencia profesional.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 174 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic señaló que, en la actualidad, la instancia que existe
similar al Consejo Nacional de Coordinación está radicada en el Ministerio de Justicia y es una
comisión de seguimiento de la reforma procesal penal, que incluye a los mismos integrantes, pero
además tiene al Presidente de la Corte Suprema. Por ello, preguntó por qué no se consideró en
este caso a la Corte Suprema.
En relación a la pregunta de la Senadora Vodanovic, el asesor legislativo del Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, explicó que se aprobó, a principios de ese año, un
proyecto denominado "prisión preferente", que crea la Comisión de Coordinación de la Persecución
Penal, lo que permite que el Ministerio de Seguridad, como mandante civil de las policías, así como
el Ministerio Público y el Ministerio de Justicia a través de Gendarmería, cuenten con una instancia
para coordinar la persecución penal. Además, señaló que la razón por la cual no se incorporó al
Poder Judicial es porque, durante el primer trámite de este proyecto de ley, el Poder Judicial emitió
un informe negativo respecto a su inclusión, tal como había hecho en todos los proyectos
anteriores en los que había sido invitado a participar.
Destacó que la Comisión de Coordinación de la Reforma Procesal Penal es muy antigua, existe
desde 1996, y su objetivo original es armonizar la reforma con el antiguo sistema penal. Lo que
justificó la participación de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, continuó, fue la
necesidad de analizar la realización de audiencias, es decir, había una gestión judicial relevante.
Sin embargo, en este proyecto, el Poder Judicial opinó que no era necesario su inclusión y añadió
que incluso el Ministerio Público participará solo en calidad de colaborador.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó qué pasa con la etapa de cumplimiento
penitenciario, como las comisiones de libertad condicional y cómo puede participar el Poder
Judicial, pues este poder es parte del sistema, y subrayó que un problema fundamental radica en
que el sistema no opera de manera integrada. Hizo hincapié en que la presencia del presidente de
la Corte Suprema en la Comisión de Coordinación de la Reforma Procesal Penal es bastante útil.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 175 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 176 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su acuerdo con la enmienda referida a
Gendarmería y dejó constancia, para la historia de la ley, de que considera un error no incorporar
al presidente de la Corte Suprema en este sistema. Argumentó que este es un sistema de
seguridad pública y que una parte importante de la misma radica en las sanciones y en el
funcionamiento del Poder Judicial, especialmente en los distintos criterios que la Corte a menudo
adopta.
Afirmó que, reconociendo la naturaleza distinta del Poder Judicial, se está tratando de establecer
una institucionalidad, y que, si se hace como señala el Ministro subrogante, no habría necesidad
de definir quiénes conforman este sistema. Con todo respeto, estimó que la exclusión es un error,
pero a pesar de ello votó a favor del artículo.
Enseguida, el Honorable Senador señor Ossandón votó a favor y apoyó los dichos de la Senadora
Vodanovic.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 177 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su preocupación por lo que podría suceder si se
deja abierta la interpretación de "idoneidad", en concordancia con lo dicho por el Diputado
Schalper. Señaló que, si no se define claramente, podría ocurrir lo que anticipó el diputado, es
decir, que los candidatos al cargo podrían recurrir a la Contraloría para cuestionar el cumplimiento
de un requisito con margen de interpretación.
Por otra parte, también cuestionó la desconfianza que integrantes de la Comisión han expresado
por los criterios políticos y el proceso de nombramiento de Seremis. Afirmó que los Seremis son
funcionarios públicos sometidos a un estatuto y que, si se desconfía de la política, se deslegitima
también el proceso legislativo. Agregó que no se puede afirmar que un ex carabinero o dueño de
una empresa de seguridad sería mejor que un abogado, por ejemplo, que haya ejercido su
profesión honestamente. Llamó a no legislar desde la perspectiva de Santiago, ya que las
realidades en las regiones son diferentes.
Finalmente, en respuesta a lo dicho por el Diputado señor Leiva, comparó los requisitos para el
cargo de Seremi en otros ministerios, como el de Salud y el de Energía, donde no se menciona la
"idoneidad" ni se exigen años de experiencia específicos, sino de conocimientos certificados o
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 178 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
experiencia profesional mínima sin necesidad de ser en áreas específicas.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 179 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó dudas sobre el funcionamiento de la atribución
contemplada en el párrafo segundo del literal a) propuesto, es decir, coordinar “instancias
estratégicas con las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y los demás organismos con
competencia en materias de seguridad pública y prevención del delito”. Señaló que resulta difícil
imaginar que el General Director de Carabineros o el General de Zona obedecieran a un Seremi,
ya que las fuerzas de orden son instituciones jerarquizadas en las que el poder civil actúa a través
del ministro, no a través de un Seremi, a pesar de que es su representante regional.
Por otra parte, solicitó ejemplos prácticos de casos que no estén aludidos por la misma ley en que
podría requerirse el auxilio de la fuerza pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15525-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de cobre y
habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 16 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana y Manuel José Ossandón, y 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana y José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic).
La Honorable Senadora señora Vodanovic concordó en la utilidad y resultados que las medidas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 180 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intrusivas y técnicas especiales de investigación han tenido en la persecución de la sustracción de
madera, por lo que propuso desarrollar un cuerpo legal con las particularidades de cada rama en
que sea necesario, pero que finalmente sea comprensivo, para facilitar su aplicación práctica por
las policías y el Ministerio Público.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Senadora señora Vodanovic fundamentó su voto señalando que, si bien reconoce el
problema real que existe en relación con la seguridad de jueces y fiscales, tal como lo planteó el
Diputado señor Leal, considera que la solución propuesta no es la más adecuada. Explicó que el
riesgo para la seguridad personal de jueces y fiscales no se limita a los casos de delitos terroristas,
sino que también afecta aquellos relacionados con el crimen organizado y otros delitos de alta
connotación.
La senadora sostuvo que, aunque está de acuerdo con el diagnóstico, la solución planteada
—trasladar la competencia a Santiago— no garantiza el cumplimiento del objetivo propuesto.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 181 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Argumentó que el concepto de un tribunal especializado puede tener dos enfoques: contar con
jueces con conocimientos específicos o resolver cuestiones de seguridad. Sin embargo, trasladar la
competencia no necesariamente asegura estas metas.
Advirtió sobre los riesgos de implementar soluciones parciales en normas sustantivas, ya que ello
podría no cumplir con los objetivos perseguidos. Opinó que, si la finalidad es fortalecer la
seguridad de jueces y fiscales, esto debería abordarse en el proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, en materia de fortalecimiento del Ministerio Público (Boletín Nº 16.374-07), o en
el que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, orgánica constitucional del
Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales (Boletín Nº 16.850-07).
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
La Honorable Senadora señora Vodanovic fundamentó su voto destacando que se han establecido
los resguardos necesarios para el uso de información obtenida a través de estas técnicas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 182 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
intrusivas. Resaltó que estas se utilizarán exclusivamente en delitos de grave connotación y con
autorización judicial, basada en sospechas fundadas y hechos determinados. Además, señaló que
se han puesto límites al Ministerio Público en cuanto a los plazos, uso de los datos y su
eliminación, garantizando que no puedan quedar datos residuales que se utilicen en otras
investigaciones. Asimismo, indicó que cualquier incumplimiento de estas disposiciones será
sancionado disciplinariamente y, en algunos casos, podrían configurarse otro tipo de delitos. En
este contexto, aseguró que se resguarda la privacidad de las personas mientras se habilita el uso
de estas facultades en casos excepcionales como los que aborda esta ley. Por ello, manifestó su
voto a favor.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 6 de diciembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 16224-25.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que
determina conductas terroristas y fija su penalidad, y deroga la ley N°
18.314. BOLETINES NOS 16.224-25, 16.180-25, 16.210-25, 16.235-25 y
16.239-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 18 de noviembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Manuel José Ossandón, y de los
Honorables Diputados señora Alejandra Placencia y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y
Andrés Longton; 26 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, Gastón Saavedra
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Maite Orsini) y Alejandra
Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 27 de noviembre de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel
Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic) y Jaime Quintana,
y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora Maite
Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y Andrés Longton; 3 de
diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime
Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries (reemplaza a Diputada señora
Maite Orsini) y Alejandra Placencia, y señores Andrés Jouannet, Henry Leal y José Miguel Castro
(reemplaza a Diputado señor Andrés Longton).
- Sometido a votación el primer párrafo del artículo 19 propuesto, resultó aprobado por la mayoría
de los miembros de la Comisión Mixta, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana,
Flores, Ossandón y Quintana, y los Honorables Diputados señores Castro (en reemplazo del
Honorable Diputado señor Longton), Jouannet y Leal. Votaron en contra las Honorables Diputadas
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 183 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señoras Fries (en reemplazo de la Honorable Diputada señora Orsini) y Placencia.
La Honorable Senadora señora Vodanovic fundamentó su voto destacando la importancia de que,
tras años de debate, finalmente se esté avanzando en una ley que determine claramente las
conductas  terroristas,  con  fundamentos  objetivos.  Resaltó  que  las  medidas  intrusivas
contempladas en el proyecto están dirigidas a perseguir este tipo de delitos, y que podrán
extenderse a los delitos relacionados con la ley Nº 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, y la ley Nº 17.798, que
establece el control de armas, siempre que estos tengan asignada una pena de crimen.
Subrayó que no se trata de aplicar estas medidas a todos los delitos, sino únicamente a aquellos
con penas de crimen, alineándose con los estándares internacionales para el uso de herramientas
intrusivas. Enfatizó que, dado el estado actual de la seguridad en el país y la frecuencia de delitos
que podrían ser considerados terroristas, no sería adecuado abstenerse de incorporar estas
disposiciones en la ley.
Además, recordó que originalmente la norma estaba limitada a ser aplicada en el norte del país,
pero esta situación se corrigió para extenderla a todo el territorio nacional, manteniendo como
criterio la pena de crimen. Por estas razones, la senadora expresó su apoyo a la norma y votó
favorablemente.
El Honorable Senador señor Durana justificó su voto señalando que el narcotráfico es la principal
fuente de financiamiento tanto para actos de terrorismo como para organizaciones criminales.
Subrayó que Chile está enfrentando serias dificultades debido a la falta de herramientas efectivas
para devolver la tranquilidad a los ciudadanos en todo el país.
Destacó que este problema afecta diversas regiones del territorio nacional, desde el norte hasta el
centro y sur, donde se observa cómo las organizaciones criminales y los actos terroristas operan
con recursos económicos de rápida disponibilidad, provenientes del narcotráfico, superando
incluso las capacidades del Estado. Estas condiciones, añadió, afectan negativamente a la
población.
El Honorable Senador señor Ossandón  justificó su voto a favor respaldando los argumentos
expuestos previamente. Señaló que no se puede escatimar en otorgar herramientas efectivas para
enfrentar el crimen organizado y otros delitos de máxima gravedad, los cuales, reconoció, están
sobrepasando al país.
Destacó la importancia de no solo aprobar una ley, sino también de brindar apoyo político y tomar
decisiones firmes para adoptar una postura más dura frente a estas amenazas. Abogó por utilizar
todas las tecnologías disponibles en el combate contra el crimen organizado y el terrorismo,
cuestionando la necesidad de limitar su uso cuando no existe un argumento sólido para ello.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16072-06.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 184 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y
otros cuerpos legales, en las materias que indica. BOLETÍN Nº 16.072-06
Acordado en sesiones celebradas el día 10 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Carlos Ignacio Kuschel,
Manuel José Ossandón (Presidente), y Esteban Velásquez Núñez; 11 de diciembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores Carlos Ignacio Kuschel y Manuel José Ossandón (Presidente).
La Honorable Senadora señora Vodanovic dijo que es indudable que existe un grave problema en
el país relacionado con la migración y el ingreso irregular de personas por la frontera, pero que no
es posible afirmar que el Gobierno no ha hecho nada al respecto, porque el problema de la
migración irregular no comenzó en esta administración.
Señaló que este no es un problema de chilenos contra extranjeros ni de xenofobia, sino que se
trata de una realidad que se debe enfrentar, por lo que el proyecto en estudio es susceptible de
mejoras para considerar las diversas situaciones.
Recalcó que no se puede discutir que hay criminalidad entre migrantes pero que también existe
entre chilenos, de manera que se enfrenta una criminalidad organizada que trasciende este
proyecto, pues esta iniciativa busca abordar una realidad que afecta los derechos de los chilenos.
Agregó que es fundamental restablecer el Estado de Derecho en todo el país, especialmente en las
zonas fronterizas del norte, donde hay problemas que requieren atención urgente.
Dijo estar de acuerdo con que se debe expulsar a la mayor cantidad de personas posibles, y
estimó que sería útil para la tramitación del proyecto invitar al Subsecretario del Interior, para que
informe sobre el plan de expulsiones, porque es crucial tener claridad sobre cómo se está
abordando este tema.
Hizo presente que la migración se está tratando en distintas líneas de trabajo y que este proyecto
de ley es una de esas líneas, que permite mejorar las condiciones administrativas y la legislación
para que las normas migratorias respondan a la realidad actual. Añadió que la regularización
masiva es parte de los temas que se deben discutir para determinar qué es lo mejor para el país
en este contexto.
Indicó que no se debe generalizar y asumir que todos los migrantes ilegales son delincuentes o
que los parlamentarios son xenófobos, sino que se debe entender que la situación migratoria ya
estaba descontrolada al final del gobierno del presidente Piñera, y que esa realidad no se puede
ignorar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 185 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 186 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 187 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La Senadora Paulina Vodanovic Rojas expresó que como parlamentaria y como presidenta del
Partido Socialista de Chile subrayaba el gran interés por lo que significa esta reforma y el acuerdo
alcanzado cumple en lo sustantivo, entendiendo que no hay mayoría para algo más, tal como lo ha
dicho el Senador Lagos Weber, pero que las pensiones actuales suban, que aumente la PGU, que
se contemple el beneficio por los años cotizados es algo muy relevante, igual que las pensiones
futuras puedan mejorar sustantivamente con un nuevo aporte de los empleadores y la reducción
de las lagunas previsionales.
Prosiguió diciendo que avanzar en un tema de equidad, que es finalmente justicia, reduciendo la
brecha de género y las desigualdades provocadas por el sistema de capitalización individual da
cuenta de una reforma que asegura un equilibrio entre trabajadores, empleadores y Estado con
una regla clara para evitar desequilibrios fiscales, respecto de lo cual hubo voces complejas como
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 188 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
la de la candidata Matthei, que lanzaron acusaciones al voleo sin fundamento. Finalizó sus
palabras felicitando a todos los que participaron de este acuerdo, a la Senadora y los Senadores
de la Comisión, al Gobierno y también a las fuerzas sociales que lo impulsaron. que están
presentes aquí, por ejemplo, la Secretaría de Personas Mayores de la CUT, veo al Obispo Soto, veo
distintas personas que han estado empujando para que esto pueda resultar hoy día y que esté
finalmente siendo realidad. Muchas gracias, Presidenta.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 189 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Luego, la Honorable Senadora señora Vodanovic agradeció las exposiciones realizadas por ambas
asociaciones,  señalando  que  los  planteamientos  presentados  son  atendibles  y  reflejan
preocupaciones compartidas. Mencionó que en sesiones anteriores de la Comisión se ha discutido
la  necesidad  de  conciliar  las  funciones  de  seguridad,  las  cuales  actualmente  recaen
exclusivamente  en  las  policías  y  que  se  está  considerando  ampliar  a  las  Fuerzas  Armadas.
Destacó la importancia de salvaguardar la salud y la vida de los funcionarios municipales,
recordando las lamentables muertes de trabajadores que han cumplido con estas labores y en tal
sentido, opinó que el tema de las notificaciones que se ha tocado es un asunto delicado porque
antes dichas notificaciones eran rutinarias, pero se han vuelto peligrosas en diversas comunas del
país, incluyendo la Araucanía.
Por último, enfatizó que el Estado enfrenta dificultades para acceder y hacerse parte en ciertas
situaciones, lo que hace necesario abordar el proyecto con rigor, siendo de suma importancia
resaltar las funciones preventivas, que a menudo se desatienden, por lo que consideró que el
proyecto podría complementar las funciones de las policías, las cuales han mostrado una notable
ausencia en su papel preventivo, como el patrullaje a pie que solía ser común.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 190 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
ARTÍCULO 1, NUEVO
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 191 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El artículo tiene la siguiente redacción:
“Artículo 1.- Ámbito de aplicación. La presente ley tiene por objeto regular el rol preventivo,
coadyuvante y complementario de las municipalidades en materia de prevención del delito y
seguridad pública a nivel comunal.”.
El Honorable Senador señor Ossandón propuso que, después de la expresión "rol preventivo
coadyuvante", se añada la palabra "colaborativo".
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó cuál era el sentido para incorporar esta palabra
y cuál era la posición del Ejecutivo a este respecto.
El Honorable Senador señor Ossandón hizo presente que la palabra "colaborativo" es importante
porque, aunque se ha utilizado el término "coadyuvante" para referirse a la función de los
inspectores en temas de seguridad, también se quiere resaltar que estos municipios pueden
colaborar en asuntos más amplios, por lo que al incluir "colaborativo", se amplía el enfoque más
allá de una función estrictamente relacionada con la seguridad, lo que deja abierta la posibilidad
de que los inspectores, aunque su función principal sea de seguridad, puedan participar en
diversas tareas.
Sobre este punto en particular, la Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao,
se manifestó de acuerdo porque estimó que con ello el artículo quedaba completo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 192 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic remarcó que es esencial que los gobiernos regionales
realmente ejerzan su autonomía, y que, si bien este tema no es el foco de la ley, como miembro
de la Comisión de Gobierno, estimó necesario enfatizar que no se puede seguir con gobiernos
regionales tutelados, donde el financiamiento que reciben se asemeja a una mesada, pues tienen
que pedir permiso para gastar.
Recordó que históricamente, los intendentes tenían más poder y autonomía pero que hoy, los
gobernadores dependen del gobierno central y deben pedir permisos a múltiples organismos, lo
que  limita  su  capacidad  de  gobernar.  Aseguró  que  esto  genera  un  retroceso  en  la
descentralización.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 193 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señaló que los consejeros regionales pueden aprobar propuestas, pero deben seguir un proceso
burocrático que les quita poder y que por ello es necesario avanzar en fortalecer la autonomía de
los gobiernos regionales y evitar imponer más restricciones o aumentar el tutelaje sobre ellos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 194 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consultó al Ejecutivo y a Carabineros por la forma en
que se visualiza el rol de la seguridad municipal, si estará más centrado en las personas, en gente
desplegada, en el análisis de datos, en el cruce de información, en aspectos más tecnológicos, o
es una mixtura, porque no está claro.
Manifestó su preocupación por lo que han planteado los funcionarios municipales en materia de
funciones, seguros de vida, exposición al riesgo para el cual no están absolutamente preparados o
formados y, finalmente, cómo se va a resguardar siempre la vida y salud de los funcionarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 195 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
Al fundamentar su voto, la Honorable Senadora señora Vodanovic hizo presente que el objetivo
específico de la indicación es que la decisión sobre los dispositivos que pueden utilizar las
municipalidades quede a criterio del Ministro de Seguridad en el futuro. Dijo que el uso del gas
pimienta portátil fue aprobado por Carabineros en 2021 mediante una cartilla, y hasta hoy no hay
una evaluación formal de su uso, al igual que ocurre con el uso de dispositivos eléctricos que se
reguló el año pasado, pero respecto de los cuales, tampoco se conoce el informe por parte de la
policía que justifique emplearlos.
Consideró que, con un Ministerio de Seguridad recién establecido, que comenzará a trabajar en
políticas y programas, es evidente que esta es una decisión técnica que el Ejecutivo aún no ha
fundamentado adecuadamente y por ello, la recomendación es que sea el mismo Ejecutivo quien
realice esa evaluación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 196 de 267
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Recalcó que la indicación facilita que el Ejecutivo, ya sea el actual o uno futuro, lleve a cabo una
revisión operativa y médica, considerando también los derechos humanos en relación con estos
dispositivos, y decida si son utilizables para la seguridad municipal. Estimó que no tiene sentido
dejar prohibidas estas opciones en la ley, ya que, si se enfrenta una crisis de inseguridad, se
tendría que iniciar un largo proceso legislativo para abordar la situación, lo cual sería tardío.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 197 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación A-1.- de la Honorable Senadora señora Vodanovic, es para reemplazar el artículo 1°
por el siguiente:
“Artículo 1°: Introdúzcase la siguiente modificación en el Decreto N°900, de 1996, del Ministerio de
Obras Públicas, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de
Ley N°164, de 1991, del Ministerio de Obras Públicas, ley de Concesiones de Obras Públicas:
Incorpórese un nuevo artículo 11 bis, con el siguiente tenor:
Artículo 11 bis. Las concesionarias de obras viales que reciban ingresos por cobro de tarifas o
peajes deberán instalar y mantener a su costa cámaras de televigilancia en cada pórtico o central
de peajes con capacidad para detectar la placa patente o la ausencia de la misma en un vehículo,
la marca, modelo y color de los que transiten por dichas obras y alertar de eventuales delitos,
faltas e infracciones de tránsito que se cometan dentro del sector concesionado. Esta información
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 198 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberá ser entregada de forma automatizada y en tiempo real a Carabineros de Chile, a la Policía
de Investigaciones y a la Dirección de Seguridad de la Municipalidad en que se encuentre
emplazada la respectiva cámara.
Un Reglamento firmado por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública y por el de Obras Públicas
establecerá, al menos, las condiciones técnicas y requerimientos de las cámaras de televigilancia
señaladas en el inciso anterior y los formatos, sistemas informáticos y medidas de resguardo de
datos personales a que se refiere el mismo. En todo caso, la información entregada por las
concesionarias deberá ser eliminada de las bases de datos de los organismos públicos señalados
en el inciso precedente al cabo de seis meses de recibida, con excepción de los datos
individualizados que formen parte de una investigación penal.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Finalmente, en la sesión celebrada con fecha 12 de diciembre de 2023, el Presidente de la
Comisión dio cuenta de la presentación de la indicación número B-3B, suscrita por todos los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 199 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
integrantes de la Comisión, que recoge el debate habido en la Comisión a partir del mencionado
artículo 11 bis.
Puso de relieve que esta indicación, ha sido suscrita por todos los integrantes de la Comisión y
cuenta con la adhesión de los representantes del Gobierno que han participado en el debate
efectuado en torno a esta moción.
El texto de esta indicación es el siguiente:
“Incorpórase un nuevo número para agregar un artículo 44, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 44. El concesionario, sea que opere con sistemas electrónicos o manuales de cobro de
tarifas o peajes, deberá proporcionar y transmitir, por el solo ministerio de la ley , al Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones o a Carabineros de Chile, de forma automatizada, en tiempo
real e interoperando con éstos, la información relativa, al menos, a la placa patente o ausencia de
la misma, marca, modelo y color de los vehículos motorizados que circulen por las obras, de
acuerdo a sus respectivas facultades legales en materia investigativa o en el rol de policía
preventiva de Carabineros de Chile, con el fin de detectar aquellos vehículos alterados y/o cuyo
robo ha sido denunciado o detectado en flagrancia, o respecto a los cuales existan antecedentes
de su utilización en delitos, o que circulen con placas patentes alteradas o sin la misma, así como
para informar y alertar de eventuales delitos o infracciones que se produzcan al interior de las
obras.
La información proporcionada por el concesionario deberá estar disponible para el Ministerio
Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile, quienes podrán coordinarse con el
Servicio de Registro Civil e Identificación para la producción de la alerta sobre el incidente cuando
corresponda.
La integración de la información señalada en los incisos precedentes le corresponderá al ministerio
a cargo de la Seguridad Pública. Las municipalidades podrán celebrar convenios con dicho
ministerio para efectos de recibir la información señalada en el inciso precedente y adoptar
medidas en el ámbito de la seguridad pública.
Las exigencias tecnológicas requeridas para proporcionar la información, así como las medidas de
resguardo de datos personales, serán determinadas en las respectivas bases de licitación. Estas
exigencias tecnológicas deberán atender a los parámetros de servicios, datos y campos y a los
requerimientos de conectividad y seguridad de los sistemas de información institucionales que el
Ministerio Público, la Policía de Investigaciones y Carabineros de Chile requieran a través del
ministerio a cargo de la Seguridad Pública en la función de integrador establecida en el inciso
anterior.
En todo caso, la información entregada por el concesionario deberá ser eliminada de las bases de
datos de los organismos públicos señalados en los incisos precedentes al cabo de seis meses de
ser recibida, con excepción de los datos que sean parte de una investigación penal en curso.”
Puesta en votación, esta indicación fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Flores, Kast, Kusanovic y Ossandón.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 200 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
La Indicación B-3 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, lo reemplaza por el siguiente:
“3.- Agrégase el siguiente nuevo inciso segundo al artículo 35:
“En el caso de daños a terceros, durante la fase de explotación, que sean consecuencia del
incumplimiento por parte del concesionario de las obligaciones de previsión de riesgos, vigilancia,
seguridad o asistencia; se estará a lo dispuesto en el numeral 3 del artículo 23.".
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 201 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Nuevo artículo transitorio
La Indicación B-4 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, incorpora el siguiente nuevo
artículo transitorio:
“Artículo Transitorio: Los contratos de concesión vigentes a la fecha de publicación de esta ley,
deberán ser modificados dentro de los dos años siguientes a dicha fecha, con el fin de adecuarlos
para dar eficaz cumplimiento a las disposiciones de la presente iniciativa legal.
La norma anterior regirá también en aquellos casos en los cuales, a la fecha de publicación de la
presente ley, existan llamados a pre calificación o a licitación publicados. En dicho caso, el plazo
de dos años indicado en el inciso precedente se contará a partir de la publicación del respectivo
decreto de adjudicación.
Las disposiciones del presente artículo sólo se aplicarán a concesiones viales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15073-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 202 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para establecer el deber de adopción de medidas de seguridad
para las concesionarias de obras públicas y modifica las penas para los
delitos que indica.
Acordado en sesiones celebradas los días 9 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic (reemplaza al H.S. señor
José Miguel Insulza), y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 17 de
julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón;
8 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel
José Ossandón; 22 de agosto de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe
Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; 10 de octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores Alejandro Kusanovic y
Manuel José Ossandón; el 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Felipe Kast (Presidente), y señores Iván Flores, José Miguel Insulza (reemplaza
a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón, y el 12 de
diciembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente),
señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón.
Nuevo número
La Indicación B-1 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, agrega el siguiente nuevo numeral
1):
“1) Intercálase, entre los artículos 21 y 22, el siguiente nuevo artículo 21 Bis:
Artículo 21 bis.- El concesionario deberá tomar pólizas de seguro que cubran la responsabilidad
civil por daños a terceros y los riesgos catastróficos que puedan ocurrir durante el periodo de
concesión. Las sumas percibidas producto de los seguros por catástrofes serán destinadas a la
reconstrucción de la obra, salvo que las partes acuerden destinarlas a otros fines u obras propias
del contrato de concesión.
Las bases de licitación determinarán los plazos, forma, condiciones, modalidades y las demás
cláusulas que deberán contener dichas pólizas, así como el procedimiento de aprobación de éstas.
Dichas bases podrán exigir otro tipo de pólizas de seguro.
Con todo, el concesionario, durante la fase de explotación, deberá tomar pólizas de seguro
especiales para cubrir los daños sufridos por los usuarios por incumplimiento de las obligaciones
de previsión de riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia; según determinan las respectivas Bases
de Licitación. Los antecedentes generales de estas pólizas, así como el procedimiento de denuncia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 203 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de siniestros por parte de usuarios, deberán publicarse en el sitio electrónico o página web del
concesionario.
Los procedimientos destinados a indemnizar el daño que sufriere el asegurado, deberán procurar
el  pago  expedito,  por  parte  del  concesionario  o  del  asegurador,  prefiriendo  siempre  el
procedimiento de pago efectivo más eficaz para el usuario.
Sin perjuicio de lo anterior, es aplicable a estos casos, el Decreto con Fuerza de Ley N° 3, del
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de 2019, que Fija el Texto Refundido, Coordinado y
Sistematizado de la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores.”.
Número 1
A este numeral se presentó la Indicación B-2 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para
reemplazarlo por el siguiente:
“2) Modifícase el artículo 23 en el siguiente sentido:
Agrégase el siguiente nuevo numeral 3), a continuación del numeral “2)”:
“3.- En materia de seguridad, el concesionario proporcionará el servicio en condiciones óptimas
para los usuarios, previniendo riesgos de diverso tipo y adoptando todas las medidas de vigilancia,
seguridad y asistencia necesarias para el resguardo de la integridad física de aquellos y de los
bienes.
En caso de que los usuarios sufran daños por incumplimiento de las obligaciones de previsión de
riesgos, vigilancia, seguridad y asistencia establecidas en el párrafo precedente, el concesionario
responderá de conformidad con el artículo 35, ya sea por falta de medidas, retardo en su
adopción, o mal funcionamiento.
Las respectivas Bases de Licitación definirán el alcance específico de las obligaciones que existan
en materia de seguridad, por parte del concesionario.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 16729-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos
legales, para perfeccionar el sistema electoral y realizar las elecciones
municipales y regionales del año 2024 en dos días.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 204 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesión celebrada el día 4 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos Ignacio
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázabal (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón recabó la unanimidad de los miembros de la Comisión para,
en virtud del inciso final del artículo 121 del Reglamento del Senado, para reemplazar en la
segunda oración del artículo 30 su expresión inicial “La publicación se hará el quinto día anterior”
por “La publicación se hará hasta el quinto día anterior”.
La unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Ebensperger  y
Vodanovic  y señores Kuschel , Ossandón y Velásquez , acordó incorporar una modificación el
artículo 30 en los términos antes indicados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16703-
25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en primer trámite constitucional, que dispone la exigencia de
exhibir un documento de identidad y la adopción de otras medidas de
seguridad en el transporte terrestre interregional de pasajeros. BOLETÍN
Nº 16.703-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 8 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores, José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a la H.S. señora Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic (Juan Castro Prieto) y
Manuel José Ossandón; 15 de abril de 2024, con asistencia de los Honorable Senadores señor
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza (reemplaza a la H.S. señora
Paulina Vodanovic), y Manuel José Ossandón; 22 de abril de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 30 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel
Durana, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 5 de junio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 10 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y 11 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 205 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En efecto, en una sesión posterior, se presentó la siguiente indicación sustitutiva, suscrita por los
Honorables Senadores señora Vodanovic y señores Durana, Flores y Ossandón, que tiene como
antecedente la presentada anteriormente por el Presidente de la Comisión:
“Para sustituir el texto de la moción por el siguiente:
“Artículo 1°.- Las empresas que presten servicios interurbanos de transporte público de pasajeros,
deberán crear, implementar, mantener y administrar un registro interoperable en tiempo real de
los pasajeros que trasladen.
El referido registro deberá consignar respecto de cada pasajero, a lo menos, el nombre completo,
número o rol de identificación, nacionalidad y el itinerario del servicio.
Para efectos de lo establecido en los incisos precedentes, la tripulación del servicio interurbano de
transporte público de pasajeros deberá exigir la exhibición de la documentación que acredite la
información señalada en el inciso anterior.
El pasajero que no exhiba dicha documentación, o presente alguna que acredite una identidad
distinta a la informada previamente, no podrá abordar el correspondiente transporte.
Artículo 2º.- Las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, los inspectores fiscales y la autoridad
sanitaria podrán, en el ejercicio de sus funciones, acceder al registro de pasajeros al que se refiere
el artículo precedente.
Las Fuerzas de Orden y Seguridad podrán coordinarse con el Servicio de Registro Civil e
Identificación y con el Servicio Nacional de Migraciones para la verificación del documento
identificatorio cuando corresponda.
Artículo 3º.- La información del registro de pasajeros deberá ser eliminada en un plazo no inferior a
180 días, contado desde el término del servicio de transporte. En lo pertinente, el registro se
regirá por la ley Nº 19.628, sobre protección de la vida privada.
Artículo 4°.- Los servicios interurbanos de transporte público de pasajeros deberán contar con un
equipo que permita obtener registros audiovisuales de quienes accedan y desciendan de él, sin
perjuicio de otras medidas que pueda establecer la autoridad competente. A estos registros se les
aplicarán las normas del artículo 3° de la presente ley.
Artículo 5°.- En caso de que el pasajero transporte equipaje en bodega, la empresa deberá rotular
el equipaje vinculándolo al nombre del pasajero o a su número de identificación.
Artículo 6.- Los operadores de servicios interurbanos de transporte público de pasajeros que
incumplan las obligaciones establecidas en la presente ley, serán sancionadas con una multa a
beneficio fiscal de 20 a 100 UTM.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 206 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Será competente para conocer de la infracción precedente, el Juzgado de Policía Local de la
comuna donde inicie el servicio de transporte.
Artículo Transitorio 1°.- El registro señalado en el artículo 1° de la presente ley deberá entrar en
operación dentro del plazo máximo de un año contado desde la publicación de la presente ley.
Artículo Transitorio 2°.- Dentro del plazo de 180 días contados desde la publicación de la presente
ley, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones dictará una resolución fundada clasificando
como servicios interurbanos a servicios que no cumplan con las características señaladas en el
literal c) del artículo 6° Decreto N°212, de 1992, reglamento de los servicios nacionales de
transporte público de pasajeros.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación Nº 8
8.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Los titulares de las bases de datos empleadas para registrar los equipos móviles habilitados para
operar en el país deberán mantener en ella, el registro de los números telefónicos, sus respectivos
números de identidad internacional móvil (IMEI) y el número de su SIM Card. Igual registro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 207 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deberán mantener los titulares de las bases de datos empleadas para el bloqueo de equipos
robados, hurtados o extraviados, cuando los titulares dispongan de esa información.”.
Los autores de esta indicación anunciaron su retiro puesto que su contenido está regulado en la
indicación Nº 9, de S.E. el Presidente de la República.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N° 15
15.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para agregar el siguiente artículo, transitorio, nuevo:
“Artículo ….- Tratándose de los usuarios que no tengan asociadas la facturación mensual o el
cobro de un cargo fijo y que a la fecha de entrada en vigencia de la ley mantengan activos sus
servicios de telefonía móvil, deberán, dentro del plazo de un año desde que ésta sea publicada,
registrarse en los términos requeridos en esta ley a través de la clave única del Estado.
Transcurrido el plazo, los servicios activados que no se hayan registrado, no podrán realizar
recargas.".
- Esta indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 208 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
Indicación N°5
5.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe , para intercalar los siguientes incisos segundo y tercero, nuevos,
pasando el actual inciso segundo a ser inciso cuarto:
“En todo caso, el proceso de registro de datos necesarios para acreditar la identidad del
comprador deberá considerar la revisión de la misma a través de los sistemas de clave única del
Estado y sistemas de biometría que aseguren la identidad del comprador conforme al reglamento
que dicte la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
El almacenamiento de los datos necesarios para activar un servicio móvil deberá mantenerse en la
compañía con la que se relacione el usuario y podrán tratarse para otros fines propios de la
provisión del servicio. Los datos de los usuarios cuyas identidades, de conformidad con los incisos
precedentes, hayan sido requeridas a través de la clave única del Estado, podrán quedar en poder
del organismo del Estado que la Subsecretaría de Telecomunicaciones determine por resolución
exenta.”.
En el estudio de esta indicación, sus autores anunciaron su retiro en consideración a que el uso de
la clave única sólo se puede utilizar en las instituciones públicas que requieren integrar el servicio
de autenticación en sus aplicaciones y plataformas electrónicas.
- Esta indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 209 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 26 de junio de 2024. Comisión:
comisión de transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12042-
15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, en materia de individualización y registro de datos de
los usuarios de servicios de telefonía en la modalidad de prepago. BOLETÍN
Nº 12.042-15.
Acordado en sesiones celebradas los días 24 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senador señor Enrique Van Rysselberghe (Presidente), señora Ximena Órdenes,
señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro y Alejandro Kusanovic; 31 de mayo de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes (Presidenta), señores Karim
Bianchi, Alejandro Kusanovic, Gastón Saavedra (Juan Luis Castro) y Enrique Van Rysselberghe,
19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Ximena Órdenes
(Presidenta), señores Karim Bianchi, Juan Luis Castro, Alejandro Kusanovic, y Enrique Van
Rysselberghe.
7.- De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Vodanovic, y señores Castro González ,
Kusanovic y Van Rysselberghe, para intercalar, a continuación del vocablo “telefónico”, la palabra
“móvil”.
- Esta indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 210 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Las Indicaciones 3B de la Honorable Senadora señora Vodanovic y 3C del Honorable Senador señor
Ossandón, para intercalar, a continuación de la expresión “cualquier información” y antes de “que
sea necesaria”, la frase “o datos personales, de manera automatizada o no,”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 211 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Indicación 2B de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para agregar un inciso séptimo y
final, nuevo, del siguiente tenor:
“Si, en el ejercicio de las labores de inteligencia señaladas en el inciso primero, aparecieran
indicios de la comisión de delitos, el Servicio de Impuestos Internos, el Servicio Nacional de
Aduanas o la Comisión para el Mercado Financiero deberán aportar dicha información de
inmediato al Ministerio Público, en la forma que este determine. Lo anterior no procederá respecto
de hechos constitutivos de delitos tributarios o aduaneros, debiendo el Servicio de Impuestos
Internos y el Servicio Nacional de Aduanas entregar los antecedentes que correspondan al equipo
del Servicio a cargo de su fiscalización de conformidad con sus respectivas leyes orgánicas.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 212 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Inciso quinto
Las Indicaciones 1E de la Honorable Senadora señora Vodanovic y 1F del Honorable Senador señor
Ossandón , para reemplazar, en el inciso quinto, la frase “cumpliendo estrictamente con los
principios de licitud, finalidad, calidad y seguridad establecidos en” por la palabra “con”.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 213 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Indicación 1D de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para reemplazarlo por el siguiente:
“Dentro del Subsistema, las Unidades podrán relacionarse entre sí mediante el intercambio de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 214 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
datos personales e información que recaben en el ámbito de las competencias de los servicios que
lo conforman, debiendo contar con sistemas informáticos que permitan realizar dicho intercambio
de manera interoperable y con niveles de acceso diferenciados. Tratándose de información
recabada por la Unidad de Análisis Financiero, dicho intercambio se regirá por lo dispuesto en la
letra m) del artículo 2° de la ley N° 19.913. En el cumplimiento de esta obligación, la Unidad de
Análisis Financiero no deberá aportar información vinculada a los requerimientos de los fiscales del
Ministerio Público en el marco de sus investigaciones, ni los informes remitidos al Ministerio
Público en virtud del inciso final del artículo 2 de la ley N° 19.913. Asimismo, las Unidades podrán
requerir a otros órganos de la administración del Estado que no formen parte del Sistema de
Inteligencia  de  Estado  o  del  Subsistema  que  establece  este  artículo,  la  información  y
antecedentes, incluyendo datos personales, que resulten necesarios y conducentes para el
cumplimiento de los fines establecidos en el inciso primero, siempre que no puedan ser obtenidos
directamente en ejercicio de sus facultades o cuando, pudiendo serlo, la información en poder de
los organismos requeridos estuviera sistematizada o procesada previamente, de manera tal de
facilitar significativamente las labores para las cuales sea necesaria. Tales órganos estarán
obligados a remitir la información o antecedentes requeridos. En caso de que la información
intercambiada o requerida sea reservada o secreta, mantendrá dicho carácter sin perjuicio de su
comunicación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 215 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Número 2
Las Indicaciones 88A de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 88B del Honorable Senador
señor Ossandón, para reemplazarlo por el siguiente:
“2) Incorpórase el siguiente artículo 5° A.
“Artículo 5° A. Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia Económica cuya finalidad
será  buscar,  obtener,  recolectar,  evaluar,  integrar,  producir,  analizar,  tratar,  almacenar  y
eventualmente difundir datos personales e información en los términos y a las instituciones
señaladas en el artículo 1 de la Ley que Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y Establece
otras Medidas para la Prevención y Alerta de Actividades que digan Relación con el Crimen
Organizado.
Para el cumplimiento de sus fines, el Director Nacional establecerá las reglas necesarias para el
requerimiento y entrega de información al interior del organismo. Además, la Unidad podrá
requerir información y antecedentes a otros órganos públicos, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 1 de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas
para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
La  información,  documentos,  antecedentes,  datos  personales  e  informes  que  se  recaben,
transmitan o evacúen de acuerdo a lo establecido en los incisos precedentes serán secretos o
reservados. Los funcionarios que tomaren conocimiento de ellos estarán obligados a mantener
secreto o reserva de su existencia y contenido, obligación que se mantendrá indefinidamente aún
después de haber cesado en su cargo, comisión o actividad y cuya infracción se sancionará con la
pena de presidio menor en su grado máximo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer
cargos y oficios públicos. Igual sanción aplicará a quien, habiéndose desempeñado como
funcionario público, revele o consienta en que otro tome conocimiento de la información,
documentos, antecedentes informes o datos personales referidos en este inciso. Se exceptúan del
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 216 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
deber de secreto o reserva la información, documentos, antecedentes, datos personales e
informes que requiera el fiscal del Ministerio Público o el tribunal que conozca del procedimiento
criminal por alguno de los delitos a que refiere el inciso primero.
El personal de la Unidad deberá presentar una declaración de intereses y patrimonio en los
términos del capítulo 2° del Título II de la ley N° 20.880 incluyendo la información establecida en
los incisos cuarto y quinto del artículo 4° de la ley N° 19.863.
Además, al personal de la Unidad le está estrictamente prohibido el uso o consumo, en lugares
públicos o privados, de toda clase de estupefacientes o sustancias psicotrópicas a que se refiere la
ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y el
porte o tenencia de dichas sustancias, exceptuando aquellas destinadas exclusivamente a la
atención de un tratamiento médico. Será causal de destitución del cargo o de término del
contrato, según corresponda, el uso o consumo de tales sustancias para fines distintos a la
atención de un tratamiento médico y, en este último caso, el funcionario deberá informar, dentro
de los 30 días de efectuada la prescripción de este tratamiento, de este hecho directamente al
Director Nacional. Para estos efectos, todos los funcionarios de la Unidad deberán someterse a
controles de consumo, cuyo procedimiento y periodicidad será determinado por un reglamento.
Los procedimientos establecidos serán aleatorios y deberán resguardar la dignidad e intimidad del
personal sometido a exámenes.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 217 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Las Indicaciones 3F de la Honorable Senadora señora Vodanovic y 3G del Honorable Senador señor
Ossandón , para reemplazar la frase “sea secreta o reservada, mantendrá dicho carácter sin
perjuicio de su traspaso o intercambio” por la siguiente: “o datos personales sean secretos o
reservados, mantendrán dicho carácter sin perjuicio de su traspaso o intercambio.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 218 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
NUEVO ARTÍCULO
Las Indicaciones 3H de la Honorable Senadora señora Vodanovic y 3I del Honorable Senador señor
Ossandón, son para agregar un nuevo artículo 3, pasando el actual artículo 3 a ser artículo 4 y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“Artículo 3. Para el ejercicio de las funciones establecidas en los artículos precedentes, los
servicios y organismos individualizados en ellos podrán establecer una o más bases de datos
personales que se regirán por lo establecido en la ley N° 19.628 y en los convenios
interinstitucionales que para este efecto se celebren.”.
- Puestas en votación las Indicaciones 3H y 3I, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana,
Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 219 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Inciso cuarto
Las Indicaciones 34I de la Honorable Senadora señora Vodanovic y 34J del Honorable Senador
señor Ossandón
Las Indicaciones 34K de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 34L del Honorable Senador
señor Ossandón, para agregar, a continuación de la frase “deber de secreto”, la expresión “o
reserva”.
Inciso quinto
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 220 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las Indicaciones 34M de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 34N del Honorable Senador
señor Ossandón, para agregar, a continuación de la frase “del capítulo 2° del Título II de la ley N°
20.880” la expresión “debiendo además incluir la información establecida en los incisos cuarto y
quinto del artículo 4° de la ley N° 19.863.”.
Inciso sexto
Las Indicaciones 34O de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 34P del Honorable Senador
señor Ossandón, para agregar, a continuación de la expresión “tratamiento médico”, la frase “y,
en este último caso, el funcionario deberá informar, dentro de los 30 días de efectuada la
prescripción de este tratamiento, de este hecho directamente al Director”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 221 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Inciso tercero
Las Indicaciones 34E de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 34F del Honorable Senador
señor Ossandón, para eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 222 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Las Indicaciones 34B de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 34C del Honorable Senador
señor Ossandón , para reemplazar, en su inciso primero, la frase “recopilar, evaluar y analizar
información con el fin de producir conocimiento para alertar y/o colaborar con el Sistema de
Inteligencia  del  Estado,  la  Unidad  de  Análisis  Financiero,  o  el  Ministerio  Público,  según
corresponda, sobre actividades que digan relación con delitos tributarios, aduaneros, económicos,
lavado de activos, financiamiento del terrorismo, delitos sobre control de armas, o delitos
vinculados al crimen organizado, incluyendo el de tráfico de estupefacientes y sicotrópicos y la
organización delictiva o criminal, entre otros” por la expresión “buscar, obtener, recolectar,
evaluar, integrar, producir, analizar, tratar, almacenar y eventualmente difundir datos personales
e información en los términos y a las instituciones señaladas en el artículo 1 de la Ley que Crea el
Subsistema de Inteligencia Económica y Establece otras Medidas para la Prevención y Alerta de
Actividades que digan Relación con el Crimen Organizado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 223 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Indicación A4 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para reemplazar la expresión “dos”
por “tres”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 224 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Indicación A2 de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para intercalar en el inciso primero,
entre las expresiones “el Servicio de Impuestos Internos” y “y el Servicio Nacional de Aduanas”, la
frase “, la Comisión para el Mercado Financiero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 225 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
La Indicación 1B de la Honorable Senadora señora Vodanovic, para reemplazarlo por el siguiente:
“Los integrantes del Subsistema deberán entregar al Sistema de Inteligencia del Estado, a través
de la Agencia Nacional de Inteligencia, los datos personales y la información que recaben en
cumplimiento de sus funciones que sea definida como relevante para este último en el marco de
sus competencias.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 226 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Las Indicaciones A5 de la Honorable Senadora señora Vodanovic y A6 del Honorable Senador señor
Ossandón, para reemplazar la expresión “labores de inteligencia consistentes en la recolección,
evaluación y análisis de información” por la frase “labores de búsqueda, obtención, recolección,
evaluación, integración, producción, análisis, tratamiento, almacenamiento y eventual difusión de
datos personales e información”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 8 de agosto de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15975-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea el Subsistema
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 227 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la prevención y
alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
BOLETÍN Nº 15.975-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de enero de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván
Flores, Alejandro Kusanovic y Manuel José Ossandón; 24 de enero de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores, Felipe Kast (Presidente), Iván Flores, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Alejandro Kusanovic y Kenneth Pugh (reemplaza a
Manuel José Ossandón); 5 de marzo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Felipe Kast (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Flores, Alejandro Kusanovic
y Kenneth Pugh (reemplaza a Manuel José Ossandón); 23 de abril de 2024, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Alejandro
Kusanovic, y Manuel José Ossandón; 18 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Loreto Carvajal (reemplaza a H.S. Jaime
Quintana), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 19 de junio de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señoras Loreto Carvajal
(reemplaza a H.S. Jaime Quintana) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Manuel
José Ossandón; 2 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván
Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana, Manuel José
Ossandón y Jaime Quintana; 8 de julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana,
Manuel José Ossandón y Jaime Quintana; 24 julio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Rafael Prohens (reemplaza al
H.S. Manuel José Ossandón) y Jaime Quintana; 29 julio de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, José Miguel Insulza
(reemplaza a H.S. Paulina Vodanovic), Ricardo Lagos (reemplaza a H.S. Jaime Quintana), y
Manuel José Ossandón, y 30 julio de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana, Gastón Saavedra (reemplaza a H.S. Paulina
Vodanovic), Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
Nuevo número
Las Indicaciones 52A de la Honorable Senadora señora Vodanovic, y 52B del Honorable Senador
señor Ossandón , para agregar un nuevo numeral 3), pasando el actual a ser 4 y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
“3) Agrégase un nuevo párrafo 4, titulado “De la Unidad de Inteligencia Económica”, pasando el
actual Párrafo 4 a ser Párrafo 5 y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Párrafo 4
De la Unidad de Inteligencia Económica.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 228 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Artículo 25 bis. Créase al interior del Servicio una Unidad de Inteligencia Económica cuya finalidad
será  buscar,  obtener,  recolectar,  evaluar,  integrar,  producir,  analizar,  tratar,  almacenar  y
eventualmente difundir datos personales e información en los términos y a las instituciones
señaladas en el artículo 1 de la Ley que Crea el Subsistema de Inteligencia Económica y Establece
otras Medidas para la Prevención y Alerta de Actividades que digan Relación con el Crimen
Organizado.
Para el cumplimiento de sus fines, el Presidente de la Comisión establecerá las reglas necesarias
para el requerimiento y entrega de información al interior del organismo. Además, la Unidad podrá
requerir información y antecedentes a otros órganos públicos, de acuerdo a lo establecido en el
artículo 1 de la ley que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas
para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen organizado.
La  información,  documentos,  antecedentes,  datos  personales  e  informes  que  se  recaben,
transmitan o evacúen de acuerdo a lo establecido en los incisos precedentes serán secretos o
reservados. Los funcionarios que tomaren conocimiento de ellos estarán obligados a mantener
secreto o reserva de su existencia y contenido, obligación que se mantendrá indefinidamente aún
después de haber cesado en su cargo, comisión o actividad y cuya infracción se sancionará con la
pena de presidio menor en su grado máximo y la inhabilitación absoluta perpetua para ejercer
cargos y oficios públicos. Igual sanción aplicará a quien, habiéndose desempeñado como
funcionario público, revele o consienta en que otro tome conocimiento de la información,
documentos, antecedentes informes o datos personales referidos en este inciso. Se exceptúan del
deber de secreto o reserva la información, documentos, antecedentes, datos personales e
informes que requiera el fiscal del Ministerio Público o el tribunal que conozca del procedimiento
criminal por alguno de los delitos a que refiere el inciso primero.
El personal de la Unidad deberá presentar una declaración de intereses y patrimonio en los
términos del capítulo 2° del Título II de la ley N° 20.880 incluyendo la información establecida en
los incisos cuarto y quinto del artículo 4° de la ley N° 19.863.
Además, al personal de la Unidad le está estrictamente prohibido el uso o consumo, en lugares
públicos o privados, de toda clase de estupefacientes o sustancias psicotrópicas a que se refiere la
ley Nº 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas, y el
porte o tenencia de dichas sustancias, exceptuando aquellas destinadas exclusivamente a la
atención de un tratamiento médico. Será causal de destitución del cargo o de término del
contrato, según corresponda, el uso o consumo de tales sustancias para fines distintos a la
atención de un tratamiento médico y, en este último caso, el funcionario deberá informar, dentro
de los 30 días de efectuada la prescripción de este tratamiento, de este hecho directamente al
Presidente de la Comisión. Para estos efectos, todos los funcionarios de la Unidad deberán
someterse a controles de consumo, cuyo procedimiento y periodicidad será determinado por un
reglamento. Los procedimientos establecidos serán aleatorios y deberán resguardar la dignidad e
intimidad del personal sometido a exámenes.”.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 229 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16323-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas para la
realización de funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales.
BOLETÍN Nº 16.323-25.
Acordado en sesiones celebradas los días 12 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, José García (reemplaza a Manuel José Ossandón), y Jaime Quintana; 28 de
agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señoras Paulina Vodanovic y Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Manuel José Ossandón), y
señor José Miguel Durana; 29 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y José Miguel Insulza (reemplaza a Paulina
Vodanovic); 9 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Vodanovic (Presidenta accidental), Yasna Provoste (reemplaza a Iván Flores) y señores
Iván Flores, José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y 23 de septiembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora
Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana.
El conjunto de propuestas debatidas y acogidas por la Comisión -en el curso de las sesiones-
fueron formalizadas en una indicación formulada por los Honorables Senadores señora Vodanovic
y señores Durana, Flores y Ossandón.
El texto de la indicación es del siguiente tenor:
“Los Honorables Senadores que suscriben el presente documento vienen en proponer la siguiente
indicación, que recoge los acuerdos adoptados previamente por la Comisión:
Título I
Del ámbito de aplicación y del procedimiento.
Artículo 1.- La presente ley tiene como objetivo normar la realización de funerales de alto riesgo
para la seguridad y el orden públicos, calificados como tales por el Delegado o la Delegada
Presidencial Regional.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 2.- El Delegado o la Delegada Presidencial Regional de la región donde ocurrió el deceso,
calificará un funeral como de alto riesgo y ordenará en el más breve plazo posible, mediante
resolución fundada, que la inhumación o cremación se realice dentro del plazo de veinticuatro
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 230 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
horas contado desde su notificación según lo dispuesto en el artículo 7.
La calificación de alto riesgo se realizará de conformidad con el reglamento a que hace referencia
el artículo 13.
La calificación de alto riesgo que hará el Delegado o la Delegada Presidencial Regional, no obsta a
la facultad de Carabineros de Chile para calificar los funerales en los niveles de riesgo: extremo,
alto, moderado o bajo, para efectos estratégicos y operativos.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 3.- La resolución que dicte el Delegado o la Delegada Presidencial Regional deberá
considerar el informe técnico que elaborará al efecto Carabineros de Chile, en el que se
consignarán los antecedentes delictuales del fallecido, las circunstancias del deceso, y los demás
criterios que defina el reglamento.
A su vez, para proceder a la calificación de alto riesgo, el Delegado o la Delegada Presidencial
Regional podrá requerir información a la Policía de Investigaciones de Chile y a Gendarmería de
Chile.
Además, si un órgano de la Administración del Estado, en el marco de sus competencias, toma
conocimiento de antecedentes que permitieren fundar la calificación de alto riesgo de un funeral,
informará de inmediato a la Delegación Presidencial Regional respectiva, en los términos indicados
en el reglamento señalado en el artículo 13.
Los informes referidos en los incisos anteriores tendrán el carácter de reservados para terceros
ajenos al procedimiento descrito en la presente ley.
(Unanimidad 3X0)
Artículo 4.- El informe técnico de Carabineros de Chile a que hace referencia el artículo anterior,
deberá ser entregado al Delegado o Delegada Presidencial Regional en un plazo máximo de 2
horas, contado desde que se tome conocimiento del deceso.
Simultáneamente, la institución determinará el tipo de despliegue y recursos necesarios para
gestionar el riesgo asociado al funeral, y comenzará a desarrollar las acciones operativas.
(Mayoría 3X1 abstención)
Artículo 5.- Dentro del plazo indicado en el artículo 2°, se deberá llevar a cabo la totalidad del
proceso funerario, lo que comprende la inscripción de la defunción en el Servicio de Registro Civil
e Identificación, y el traslado del fallecido, ya sea desde el lugar del deceso o del Servicio Médico
Legal, según corresponda, directamente hasta el lugar donde se realizará la sepultación o
cremación.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 6.- La Delegación Presidencial Regional deberá remitir inmediatamente después de
dictada la resolución a la que se refiere el inciso primero del artículo 2°, al Servicio del Registro
Civil e Identificación de la circunscripción en que haya ocurrido el fallecimiento, una copia de la
citada resolución.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 231 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Unanimidad 4X0)
Artículo 7.- La notificación de la resolución del Delegado o la Delegada Presidencial Regional a que
se refiere el artículo 2° se efectuará personalmente por Carabineros de Chile, inmediatamente
después de haber sido dictada, a alguna de las personas mayores de edad en el siguiente orden
de prelación:
1. Cónyuge o conviviente civil sobreviviente
2. Hijos.
3. Ascendientes.
4. Hermanos.
En dicho acto se entregará una copia íntegra de la resolución, y se dejará registro de este acto por
escrito, bajo la firma de la persona notificada y del funcionario que la realizó, con indicación de la
fecha, hora y lugar en que se practicó. En caso de que la persona notificada se niegue a firmar, se
dejará constancia de este hecho en el mismo documento de la notificación, debidamente firmado
por el funcionario encargado de esta gestión. Además, en dicha instancia, Carabineros deberá
consultar en qué cementerio o crematorio se realizará la sepultación o cremación.
La notificación a que alude el presente artículo deberá ser practicada por las unidades policiales
especializadas en el acceso y realización de diligencias que supongan un riesgo para sus
funcionarios, y se deberán tomar las medidas para velar por su integridad y seguridad.
En caso de desconocerse el domicilio de la persona señalada en el inciso primero de este artículo o
no ser posible su notificación mediante el procedimiento descrito precedentemente, podrá
recurrirse a la notificación contemplada en el artículo 46 de la ley 19.880, en cuyo caso deberá
enviarse copia íntegra de la resolución a todas las personas señaladas en el inciso primero de este
artículo.
(Mayoría 2X1 abstención)
Artículo 8. - La sepultación o cremación deberá realizarse únicamente dentro del cementerio o
crematorio legalmente autorizado para ello, de acuerdo con lo dispuesto en el Libro VIII del Código
Sanitario.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 9.- Respecto del cadáver que se encuentre en el Servicio Médico Legal, el plazo señalado
en el artículo 2° comenzará a correr una vez que el fiscal del Ministerio Público a cargo de la
investigación penal respectiva haya emitido la orden que disponga la entrega del cadáver.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 10. Ante el incumplimiento del plazo señalado en el artículo 2.- por parte de los obligados
a dar sepultura o cremación al fallecido, el Delegado Presidencial podrá ordenar que se le otorgue
al fallecido el tratamiento correspondiente a los cadáveres de indigentes y su traslado sea
realizado por funcionarios del Servicio de Salud o del Servicio Médico Legal según corresponda.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 232 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Unanimidad 4X0)
Artículo 11. En todo caso, la inhumación o cremación requerirá previamente la inscripción de la
defunción en el Servicio de Registro Civil e Identificación y la licencia o pase del Oficial de Registro
Civil e Identificación, en la cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el
Delegado o la Delegada Presidencial Regional respectiva.
(Unanimidad 4X0)
Artículo 12.- La inscripción de la defunción y la emisión de la licencia o pase para la inhumación o
cremación,  deberán  ser  practicadas  preferentemente  por  el  Oficial  del  Registro  Civil  e
Identificación, con el propósito de garantizar que todo el proceso funerario se realice de manera
expedita dentro de las 24 horas que dispone la presente ley.
Del mismo modo, las pericias que deban realizarse en el Servicio Médico Legal, deberán
practicarse con la misma prioridad, con el objeto de asegurar el cumplimiento del plazo indicado
en el inciso anterior.
(Unanimidad 5X0)
Título II
Del reglamento
Artículo 13.- El Ministerio encargado de la seguridad pública dictará un reglamento en el que se
establecerán la metodología, los criterios y los antecedentes para calificar un funeral como de alto
riesgo.
El reglamento deberá contemplar, a lo menos, lo siguiente:
a) Los criterios que se utilizarán para calificar un funeral de alto riesgo, los cuales incluirán los
antecedentes delictuales del sujeto, el entorno geográfico y circunstancias del deceso.
b) Los canales a través de los cuales la Policía de Investigaciones y Gendarmería de Chile
entregarán la información a la Delegación Presidencial Regional respectiva.
c) Los canales de comunicación y los mecanismos de coordinación entre los órganos de la
Administración del Estado y la referida Delegación.
Asimismo, dicho reglamento regulará los aspectos mínimos que deberá contener el informe
técnico de Carabineros de Chile, al que alude el inciso primero del artículo 4.-
(Unanimidad 5X0)
Título III
De los delitos cometidos con ocasión de un funeral
Artículo 14.- El que, dentro del cementerio o crematorio donde se realice una sepultación o
cremación, o en sus inmediaciones, o durante el traslado del cortejo fúnebre, y con ocasión de un
funeral, cometa alguno de los delitos previstos en los artículos 268 sexies, 268 septies, 269, 296,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 233 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
297, 391, 395, 396, 397, 433, 436, 442, 449 quáter, 474, 475, 476, 485 y 486, todos del Código
Penal; de los artículos 9, 13, 14, 14 D y 14 E de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto supremo N° 400, de 1977, del
Ministerio de Defensa Nacional; o de los artículos 2, 3 y 4 de la ley N° 20.000, que sustituye la ley
N° 19.366, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, será
sancionado con la pena señalada por la ley al delito, con exclusión de su grado mínimo si ella
consta de dos o más grados, o de su mínimum, si consta de un solo grado de una pena divisible.
Para efectos del inciso anterior, se entenderá por “inmediaciones” la distancia de mil metros
perimetrales medidos en línea recta desde los límites exteriores y hacia todos los costados del
cementerio o crematorio donde se llevará a cabo la sepultación o cremación del fallecido.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 15. Carabineros de Chile estará facultado para determinar el trayecto por el cual será
trasladado el cuerpo desde el lugar del deceso o desde el Servicio Médico Legal, según
corresponda, hasta el lugar de sepultación o cremación. Asimismo, deberá resguardar la seguridad
durante todo el proceso funerario y velar por su correcta y oportuna realización. Para estos
efectos, podrá controlar la identidad de quienes participen en el proceso funerario y ejercer las
facultades contempladas en el artículo 85 del Código Procesal Penal.
Además, podrá impedir que al lugar de sepultación o cremación o sus inmediaciones se ingresen
elementos que por su naturaleza, dimensiones y características pudieren ser utilizadas para
provocar lesiones, daños, alterar la normalidad del funeral o entorpecer las vías de evacuación. Lo
anterior es sin perjuicio del derecho de admisión que corresponde a la Dirección o administración
del cementerio respectivo.
Carabineros de Chile podrá, igualmente, impedir el ingreso de personas que se encuentren bajo la
influencia del alcohol o de drogas o en estado de ebriedad. Para la determinación de dicha
condición, Carabineros de Chile estará facultado para llevar a cabo pruebas respiratorias que
permitan acreditar la existencia de alcohol o drogas. Si la persona se negare a realizar la prueba,
el personal de Carabineros de Chile podrá prohibirle el ingreso al recinto o sus inmediaciones.
El personal de seguridad contratado por la Dirección o administración del cementerio respectivo
podrá solicitar a Carabineros de Chile que realice las pruebas señaladas en el inciso anterior.
En el reglamento de esta ley se establecerán las normas de procedimientos y directrices para la
aplicación de lo dispuesto en este artículo.
(Unanimidad 5X0)
Título IV
Modificaciones a otras disposiciones legales
Artículo 16. Incorpóranse en el artículo 46 de la ley Nº 4.808, sobre Registro Civil, los siguientes
incisos finales, nuevos:
“En el caso de los funerales calificados como de alto riesgo por el Delegado o la Delegada
Presidencial Regional respectiva, el o la Oficial del Registro Civil expedirá la licencia o pase en el
cual se consignará el número y fecha de la resolución emitida por el Delegado o la Delegada, en la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 234 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que se establezca la obligatoriedad de llevar a cabo la inhumación o cremación dentro de las
veinticuatro horas siguientes, contados desde la notificación de la resolución a que se refiere el
artículo 7 de la ley que establece normas para la realización de funerales de riesgo y modifica
otros cuerpos legales, salvo que concurra la circunstancia indicada en su artículo 9.
Una copia de la resolución deberá adjuntarse a la inscripción de defunción.”.
(Unanimidad 5X0)
Artículo 17.- Incorpórase en el artículo 320 del Código Penal, el siguiente inciso segundo, nuevo:
“Si se tratare de infracciones en lo relativo al tiempo, el sitio y el procedimiento descrito para las
inhumaciones o cremaciones contenidas en la ley que establece normas para la realización de
funerales de riesgo y modifica otros cuerpos legales se aplicarán las penas de reclusión menor en
su grado medio y multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales.”.
(Unanimidad 5X0)
Título V
Disposiciones transitorias
Artículo primero. - El reglamento al que se refiere esta ley deberá dictarse dentro del plazo de seis
meses contado desde su publicación en el Diario Oficial.
(Unanimidad 5X0)
Artículo segundo. - La presente ley entrará en vigencia transcurrido el plazo de sesenta días
contado desde la publicación de su reglamento.”.
(Unanimidad 5X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 235 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 236 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1149)
Para intercalar, en la Glosa 11, a continuación de la frase "sus cantidades, “la expresión
"desagregando los datos de acuerdo a la región en que se ejecutan,”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1154)
Para intercalar, en la Glosa 24, a continuación de la frase “el trimestre respectivo,”, la expresión
“a la Comisión de Seguridad Pública del Senado,”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1156)
Para intercalar, en la Glosa 27, a continuación de la frase “el trimestre respectivo,”, la expresión
“a la Comisión de Seguridad Pública del Senado,”.
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (1163)
Para intercalar, en la Glosa 21, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 237 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1233)
Para intercalar, en la Glosa 18, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 238 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 239 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1306)
Para intercalar, en la Glosa 19, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 240 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 241 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 29; Programa 01 (Servicio de Salud Maule). (994)
Para agregar una Glosa, nueva, del siguiente tenor:
“El Servicio de Salud Maule deberá informar, dentro de los quince días siguientes al vencimiento
de cada trimestre, a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización sobre los
avances en la ejecución de las etapas de construcción del hospital de alta complejidad de Linares,
atrasos identificados, multas y sanciones aplicadas a la concesionaria y un cronograma de las
etapas restantes de ejecución.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 242 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (1213)
Para intercalar en la Glosa 09, a continuación de la frase "Comités de Agua Potable Rural," la
expresión "por comuna y región.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 243 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 244 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón:
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas). (1186)
Para intercalar en la Glosa 05, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “, a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 245 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 02; Programa 03 (Dirección de Obras Hidráulicas). (533)
Para intercalar en la Glosa 07, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “, a la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización del
Senado.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 246 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 247 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (1049)
Para sustituir en la Glosa 09, la frase "a la Comisión de Obras Públicas del Senado" por "a la
Comisión de Obras Públicas y de Gobierno, Descentralización y Regionalización del Senado.”.
Capítulo 04; Programa 01 (Dirección General de Aguas). (1065)
Para intercalar, en la Partida 12, Capítulo 04. Programa 01, a continuación de la frase "Comités de
Agua Potable Rural,", la expresión "por comuna y región".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 248 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 249 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Capítulo 03; Programa 01 (Dirección General de Concesiones de Obras Públicas. (931)
Para intercalar en la Glosa 05, a continuación de la expresión "Comisión Especial Mixta de
Presupuestos", la frase "y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 250 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (1071)
Para intercalar, en la Glosa 11, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 251 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 252 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (194)
Para intercalar, en la Glosa 27, a continuación de la frase “a la Cámara de Diputados”, la expresión
“y al Senado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (195)
Para intercalar, en la Glosa 28, a continuación de la frase "la Región de Arica y Parinacota", la
expresión "y para la Región del Maule".
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (196)
Para intercalar, en la Glosa 13, a continuación de la frase “de la Cámara de Diputados”, la
expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 253 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (189)
Para intercalar, en Glosa 13, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de Presupuestos”,
la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (190)
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 254 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para intercalar, en la Glosa 18, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Capítulo 10; Programa 01 (Subsecretaría del Interior). (191)
Para intercalar, en la Glosa 19, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 255 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (199)
Para intercalar, en la Glosa 23, a continuación de la frase "en las comunas", la expresión "de la
Región del Maule,".
Capítulo 31; Programa 01 (Carabineros de Chile). (200)
Para intercalar, en la Glosa 25, a continuación de la frase "deberá informar", la expresión "a la
Comisión de Seguridad Pública del Senado".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 256 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 257 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic:
Capítulo 08; Programa 01 (Subsecretaría de Prevención del Delito). (202)
Para intercalar, en la Glosa 15, a continuación de la frase “Comisión Especial Mixta de
Presupuestos”, la expresión “y a la Comisión de Seguridad Pública del Senado”.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 22 de noviembre de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública. BOLETÍN Nº 14.614-07.
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
7 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores
(Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables
Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 13 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señoras Carmen Gloria Aravena (reemplaza a Senador señor Manuel José
Ossandón) y Paulina Vodanovic, y señores José Miguel Durana y Jaime Quintana, y de los
Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a Diputada señora Lorena Fries) y
Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 14 de agosto de 2024,
con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro
(reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón
y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Javiera Morales (reemplaza a
Diputada señora Lorena Fries) y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego
Schalper; 27 de agosto de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 258 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Raúl Leiva y Diego Schalper; 3 de septiembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José
Miguel Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados
señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper;
4 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Andrés Longton (reemplaza a Diputado señor Diego Schalper);
10 de septiembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Manuel José Ossandón y
Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras, Lorena Fries y Alejandra Placencia, y
señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper; 1 de octubre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y de los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y
Alejandra Placencia, y señores Marcos Ilabaca (reemplaza a Diputado señor Raúl Leiva) y Henry
Leal; 8 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores
(Presidente),  señora  Paulina  Vodanovic  y  señores  José  Miguel  Durana,  Kenneth  Pugh
(reemplaza a Senador señor Manuel José Ossandón) Manuel José Ossandón (ver votación), y de
los Honorables Diputados señoras Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal,
Raúl Leiva y Diego Schalper; 5 de noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel
Durana, Manuel José Ossandón y Jaime Quintana, y de los Honorables Diputados señoras
Lorena Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper, y 12 de
noviembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente),
señora Paulina Vodanovic y señores José Miguel Durana, Ricardo Lagos (reemplaza a Senador
señor Jaime Quintana), y Manuel José Ossandón y, de los Honorables Diputados señoras Lorena
Fries y Alejandra Placencia, y señores Henry Leal, Raúl Leiva y Diego Schalper.
Se presentó enseguida la siguiente proposición de los Honorables Senadores señora Vodanovic y
señores Durana y Ossandón:
“f) Tener, a lo menos, tres años de experiencia profesional en materia de seguridad, prevención
del delito u otras afines, o seis años de experiencia profesional”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 259 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 7 y 8.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic  y señor Ossandón,
proponen agregar un inciso séptimo, nuevo, a los propuestos por el artículo único, del siguiente
tenor:
“El Ministerio Público podrá ordenar a los servicios de transporte aéreo a que se refiere el artículo
90 bis del Código Aeronáutico que contrasten, antes del embarque, el listado a que se refiere
dicha disposición con la nómina establecida en el inciso cuarto de este artículo e informen
inmediatamente si encontraren coincidencias.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, estimó que lo propuesto por las
Indicaciones Nos 7 y 8 es atendible, pues actualmente los datos están contenidos en sistemas
informáticos
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, destacó
que el Ministerio Público únicamente puede actuar dentro del marco de sus competencias, las
cuales están limitadas a las investigaciones. Explicó que lo planteado parece estar más
relacionado con un trabajo preventivo, es decir, con acciones que se realizarían antes de que se
inicie una investigación o en casos en que esta ya haya concluido porque la persona está prófuga.
Señaló que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico ya faculta al Ministerio Público para solicitar la
nómina de pasajeros en el contexto de una investigación abierta. Por tanto, advirtió que otorgar al
Ministerio Público atribuciones preventivas estaría fuera de su ámbito legal, ya que su rol se centra
exclusivamente en la persecución de delitos mediante investigaciones en curso.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, consultó si en el marco de una
investigación el Ministerio Público podría solicitar que se contrasten las nóminas de pasajeros con
otras bases de datos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, respondió
que actualmente el Ministerio Público tiene la facultad de solicitar la nómina y realizar él mismo el
contraste. Explicó que el procedimiento consiste en que el Ministerio Público solicita la información
y es quien lleva a cabo la comparación de datos.
La asesora legislativa del Honorable Senador señor Flores, señora Carolina Allende, explicó que la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 260 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diferencia es que impone a los servicios de transporte aéreo el contraste de la información.
El Honorable Diputado señor Guzmán aclaró que la intención de la indicación es permitir que el
Ministerio Público, en el marco de una investigación penal, pueda solicitar que, antes del
embarque, se contraste la lista de prófugos con los nombres de los pasajeros para identificar
posibles coincidencias. En definitiva, sugirió que se agregue la frase “en el marco de una
investigación penal” en el texto para garantizar mayor claridad.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, respaldó esta propuesta, señalando
que el artículo 90 bis del Código Aeronáutico actualmente permite a las aerolíneas entregar la
nómina de pasajeros al Ministerio Público, pero no contempla que las propias aerolíneas realicen el
contraste. Planteó que, si se aprueba la nueva disposición, el Ministerio Público continuaría
actuando dentro del marco de las investigaciones penales.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, expresó
reservas sobre la idea de trasladar a las aerolíneas la responsabilidad de realizar estos contrastes.
Argumentó que esto implicaría otorgar a empresas privadas acceso al listado de prófugos, lo cual
podría generar problemas relacionados con la privacidad de las personas. Reiteró que, en la
regulación actual, el Ministerio Público solicita la nómina y realiza el contraste sin que terceros
accedan a esa información sensible.
Para resolver el punto, el Presidente de la Comisión recordó que lo que se pretende contrastar es
la nómina de casos prioritarios, que es pública. En ese sentido, propuso explicitar que la obligación
de las aerolíneas es respecto a ese listado público priorizado, y no al registro completo de
prófugos.
El asesor legislativo del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Rafael Collado, puntualizó
que debe quedar claro para la historia de la ley que las referencias hechas en los textos de estas
indicaciones tienen por objeto exclusivamente el listado público priorizado.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 7 y 8, resultaron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana,
Flores y Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 261 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 5 y 6.- De los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón,
rezan del siguiente modo:
Para suprimir la frase siguiente: “Un reglamento expedido por el Ministerio encargado de la
seguridad pública regulará el modo en que deberá elaborarse la referida nómina y señalará al
menos los criterios de priorización y la institución de Orden y Seguridad Pública encargada de su
coordinación.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, expresó su desconcierto respecto a
la propuesta de suprimir el mandato de elaborar un reglamento que regule el modo en que debe
confeccionarse la nómina de casos prioritarios. Subrayó que, sin una regulación específica, el
proceso podría quedar sujeto a criterios individuales.
El Honorable Diputado señor Guzmán consideró que, con la aprobación de la Indicación Nº 2A, se
entiende aprobada la idea relativa al reglamento.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, afirmó que las indicaciones deben
ser votadas, pues la Indicación Nº 2A fue aprobada en el entendido de que es un texto que puede
ser perfeccionado con el contenido de otras indicaciones.
El Honorable Senador señor Ossandón explicó que el objetivo de las Indicaciones Nos 5 y 6, en
conjunto con la Indicación Nº 11, es abordar la demora de más de cuatro años en la dictación del
decreto a que hace referencia el artículo 10 de la ley Nº 20.593, y prevenir que la misma situación
ocurra en el caso del reglamento.
- Puestas en votación las Indicaciones Nos 5 y 6, resultaron rechazadas por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señores Durana y Flores. Votó a favor
el Honorable Senador señor Ossandón.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 24 de enero de 2025. Comisión:
Comisión de Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15866-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 262 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que perfecciona y confiere
carácter público al Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 15.866-07
Acordado en sesiones celebradas los días 13 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), José Miguel Durana y Manuel José
Ossandón; 14 enero 2025 de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván
Flores (Presidente), José Miguel Durana, Manuel José Ossandón, y Gastón Saavedra (reemplaza
a Senadora señora Paulina vodanovic); 21 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis Castro González (reemplaza a Senadora
señora Paulina Vodanovic), y señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón, y 22 de
enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), y
señores José Miguel Durana y Manuel José Ossandón.
Las Indicaciones Nos 9 y 10.- de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Ossandón,
son del siguiente tenor:
Para incorporar un artículo segundo, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo segundo.- Reemplazase, en el inciso final del artículo 10 de la ley N° 20.593, que crea el
Registro Nacional de Prófugos de la Justicia, la frase “las que no podrán ser de carácter previsional
o de salud” por “las que no podrán ser de salud y, en el caso de las de carácter previsional, su
pago se diferirá hasta que el prófugo sea puesto a disposición de la justicia”.”.
El Presidente de la Comisión, Honorable Senador señor Flores, declaró la inadmisibilidad de las
indicaciones, por no tener relación directa con las ideas matrices del proyecto de ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 263 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic presentó indicaciones al proyecto de ley, cuyo tenor es
el siguiente:
INDICACIONES  AL  PROYECTO  DE  LEY  QUE  MODIFICA  LA  LEY  N°  18.695,  ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, Y OTROS CUERPOS LEGALES, CON EL OBJETO DE
FORTALECER  LA  INSTITUCIONALIDAD  MUNICIPAL  EN  MATERIA  DE  SEGURIDAD  PÚBLICA  Y
PREVENCIÓN DEL DELITO (BOLETÍN Nº 15.940-25)
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 264 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
1) Para agregar, en el artículo 18, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Para efectos de lo señalado en este artículo, las inspectoras e inspectores de seguridad municipal
tendrán las facultades a que se refiere el artículo 185 de la ley referida en el inciso primero y su
desobediencia será castigada como una infracción o contravención grave de la misma.”
2) Para agregar un artículo 18 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 18 bis. Controles de alcohol y drogas en la vía pública. Las inspectoras e inspectores de
seguridad municipal podrán efectuar las pruebas a que se refiere el inciso primero del artículo 182
y, para estos efectos, dar instrucciones para la detención de vehículos en movimiento. Si la prueba
resulta positiva, la inspectora o inspector deberá prohibir al conductor la conducción del vehículo
por un plazo no superior a 3 horas, en caso de encontrarse bajo la influencia del alcohol, ni de 12
horas, en caso de encontrarse en estado de ebriedad o bajo la influencia de sustancias
estupefacientes o sicotrópicas, debiendo quedar el automóvil en el lugar que los funcionarios
indiquen hasta el término del plazo o llegue otra persona que, haciéndose responsable, se haga
cargo de la conducción.”
3) Para efectuar las siguientes modificaciones al artículo 19:
a) Para intercalar, en el inciso primero, a continuación de la expresión “de prevención del delito”,
la frase “, de incivilidades y de seguimiento de delincuentes en flagrancia”.
b) Para agregar, en el inciso primero, a continuación de la palabra “imágenes”, la expresión “,
sonidos o señales”.
c) Para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “privacidad” por la expresión “vida privada”.
d) Para intercalar, en el inciso segundo, a continuación de la expresión “captación de imagen”, la
frase “, sonido o señales”.
e) Para reemplazar el inciso sexto, por el siguiente:
“Las imágenes o señales obtenidas serán destruidas una vez transcurridos 180 días desde su
captación, a menos que se encuentre pendiente su entrega al Ministerio Público, en cuyo caso se
eliminará una vez efectuada ésta. No se podrán grabar sonidos de ninguna naturaleza en la vía
pública y su captación tendrá por única finalidad generar las alertas correspondientes.”
f) Para agregar los siguientes incisos séptimo, octavo y noveno nuevos, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 265 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo precedente, las municipalidades podrán entregar a
Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones, en línea y en tiempo real, la información
generada a través de los sistemas de televigilancia.
La municipalidad también podrá mandatar al Ministerio a cargo de la seguridad pública o a la
asociación de municipalidades a que pertenezca, para que realicen las operaciones de tratamiento
de datos que permitan garantizar que la información que se transfiere sea la idónea y pertinente,
en especial, en relación con los vehículos con encargo de búsqueda por la autoridad competente.
Para estos efectos, el Ministerio o la asociación tendrán el carácter de terceros mandatarios o
encargados del tratamiento, y deberán emplear los mecanismos de seguridad adecuados al tipo
de datos personales que se trate en cumplimiento de las normas y principios previstos en la ley N°
19.628, sobre protección de datos personales.”
4) Para agregar un artículo 19 bis nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 19 bis. Las municipalidades y las asociaciones municipales podrán realizar tratamiento
masivo de datos del Registro de Vehículos Motorizados con excepción de los referidos a
propietarios que sean personas naturales, con fines de prevención del delito, de incivilidades y de
seguimiento de delincuentes en flagrancia.”
5) Para agregar, en el artículo 25, un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Un reglamento emitido por el Ministerio a cargo de la seguridad pública, a través de uno o más
decretos supremos, bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la República", podrá determinar
aquellos elementos lacrimógenos, basados en pulsaciones eléctricas o armas de aire comprimido
que podrán usar las inspectoras e inspectores para defenderse, así como establecer los requisitos
de formación y capacitación que deberán cumplir para su empleo, los que no podrán ser, en
ningún caso, inferiores a los que dispone la ley Nº 21.659, sobre Seguridad Privada, para los
guardias de seguridad.”
6) Para agregar, en el artículo séptimo transitorio, a continuación del punto final (.) que pasa a ser
seguido, la siguiente frase:
“En ningún caso, las personas a que se refiere este inciso podrán ser obligadas a adquirir la
calidad de inspectoras o inspectores de seguridad municipal y, en caso que no acepten el
nombramiento, se les deberán otorgar funciones equivalentes en la municipalidad o asociación sin
menoscabo alguno.”
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 266 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15940-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, Y DE SEGURIDAD PÚBLICA, UNIDAS, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos
legales, con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en
materia de seguridad pública y prevención del delito. BOLETINES Nos
15.940-25* y 15.984-06, refundidos
Acordado en sesiones celebradas los días 7 de agosto de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel
Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 26 de agosto
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 2 de septiembre 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García y
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente); 30 de septiembre 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas, y señores
José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Jaime Quintana Leal y Manuel José Ossandón
Irarrázaval (Presidente); 12 de noviembre de 2024, con asistencia de Honorables Senadores
señora Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de
enero de 2025, con asistencia de Honorables Senadores señores Iván Flores García, Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban
Velásquez Núñez; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora
Paulina Vodanovic Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 21 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores José Miguel
Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José Ossandón Irarrázaval
(Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 11 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis
Castro Prieto, José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez; 17 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas y señores José Miguel Durana Semir, Iván Flores García, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal (Juan Luis Castro Prieto), y Esteban
Velásquez Núñez (Daniel Núñez Arancibia); 24 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Juan Luis Castro Prieto
(Paulina Vodanovic Rojas), José Miguel Durana Semir (Carlos Kuschel Silva), Iván Flores García,
Manuel José Ossandón Irarrázaval (Presidente), Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez; 7 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores José Miguel
Durana  Semir,  Iván  Moreira  Barros  (Luz  Ebensperger  Orrego),  Manuel  José  Ossandón
Irarrázaval  (Presidente),  Yasna  Provoste  Campillay  (  Iván  Flores  García),  Kenneth  Pugh
Olavarría (Carlos Kuschel Silva) y Esteban Velásquez Núñez; 8 de abril de 2025, con asistencia
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 267 de 267
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de los Honorable Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas, y señores José Miguel Durana Semir, Carlos Kuschel Silva, Manuel José
Ossandón Irarrázaval (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La indicación 10.A, de la Honorable Senadora señora Vodanovic, propone agregar, en el artículo 25
(42), un inciso final nuevo del siguiente tenor:
“Un reglamento emitido por el Ministerio a cargo de la seguridad pública, a través de uno o más
decretos supremos, bajo la fórmula “Por orden del Presidente de la República”, podrá determinar
aquellos elementos lacrimógenos, basados en pulsaciones eléctricas o armas de aire comprimido
que podrán usar las inspectoras e inspectores para defenderse, así como establecer los requisitos
de formación y capacitación que deberán cumplir para su empleo, los que no podrán ser, en
ningún caso, inferiores a los que dispone la ley N° 21.659, sobre Seguridad Privada, para los
guardias de seguridad.”
La Subsecretaria de Prevención del Delito, señora Carolina Leitao, enfatizó que la indicación
corresponde a materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
La Honorable Senadora señora Provoste se manifestó en contra de esta postura y solicitó que se
someta a votación la admisibilidad de la indicación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81124/1/5303_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Vodanovic Rojas
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  50 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  57 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  58 .................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  63 ...................................................................... 
Incidentes  67 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  67 .......................................................................................................................... 
Homenajes  70 ................................................................................................................................. 
Homenaje  70 ..................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  73 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  73 ............................................................................................................ 
Integración  84 ................................................................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 3 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora VODANOVIC.-
Para reparar en parte el pacto incumplido el año pasado y hacer justicia con el PPD, voto por mi
amigo Ricardo Lagos Weber , además, con mucho afecto personal.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
MOCIÓN PARA ESTABLECER EL 18 DE ABRIL DE 2025 COMO FERIADO
OBLIGATORIO E IRRENUNCIABLE. DECLARACIÓN DE INADMISIBILIDAD
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Me quiero referir al proyecto que ingresé hace pocos días con el propósito de declarar
irrenunciable el feriado de Viernes Santo para los trabajadores del comercio este próximo 18 de
abril.
La Mesa se pronunció respecto a la admisibilidad de la iniciativa. Yo disiento de la declaración, por
los siguientes motivos, Presidente.
El tema no es nuevo. Ya lo trató la Sala del Senado en sesión de 14 de abril de 2021 a raíz de la
que sería la ley N° 21.341, iniciada por moción de los senadores Muñoz , Girardi , Navarro , Bianchi
, Elizalde y Letelier , que declaró feriados irrenunciables los días 15 y 16 de mayo de 2021. En
dicha ocasión, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados se votó la admisibilidad de la
moción. Obviamente, sabemos que ganó la opción que la declaró admisible.
El argumento central de la Mesa consistía y consiste principalmente en que el proyecto altera las
bases que sirven para determinar los beneficios económicos de los trabajadores del sector
privado. El Tribunal Constitucional ya se pronunció el 2007 a raíz de una moción del exsenador
Larraín , que aumentaba penas, sobre cómo debían interpretarse las causales de la iniciativa
exclusiva. Y señaló dos cosas:
En primer lugar, que la iniciativa exclusiva del Presidente es excepcional y, por ende, debe
interpretarse de forma estricta, sin extenderla por analogía.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 4 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Y en segundo lugar, que los efectos que se imputan al proyecto no pueden ser indirectos.
Por esos dos motivos, la inadmisibilidad no se aplica a nuestra moción.
Declarar irrenunciable el próximo 18 de abril, solo por este año, respecto de un feriado que ya está
en la ley, y considerando además que la Dirección del Trabajo ha señalado que es un beneficio
que ya se ha concedido a todos los trabajadores, en aplicación de la llamada "cláusula tácita", no
afecta las bases con las que se calculan las remuneraciones, porque esa norma se refiere a los
mecanismos de cálculo. Así, por ejemplo, una moción no podría cambiar el Código del Trabajo y
señalar que ahora las remuneraciones se pueden pagar por períodos de tiempo superiores a un
mes, o establecer que el empleador puede descontar más del 30 por ciento de ellas por créditos
otorgados al trabajador.
Extender la causal de iniciativa exclusiva fuera de estos elementos centrales relativos a la forma
de calcular las remuneraciones a aspectos sobre si un mes tiene más o menos días hábiles,
cuando la gran mayoría de los trabajadores en Chile recibe remuneraciones mensuales y no
trabajan los Viernes Santos , es hacer precisamente lo que el Tribunal Constitucional el 2007
prohibió: extender la causal por analogía y fijarse en efectos indirectos eventuales.
Presidente, el proyecto tiene dos vertientes. Una es la religiosa. En tal sentido, el cardenal también
ha llamado a que los derechos de los trabajadores sean respetados para que puedan estar el
Viernes Santo con sus hijos, toda vez que es un feriado legal, y en consecuencia se les otorgue
igualdad, de manera que todos los trabajadores y trabajadoras del país puedan disfrutar este
Viernes Santo...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Se le conceden treinta segundos más, senadora.
La señora VODANOVIC.-
Terminé, Presidente .
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, con informe de la
Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura e informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 5 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Este proyecto fue discutido en general y en particular por la Comisión; corresponde al boletín
N° 17.096-21; tiene urgencia calificada de "discusión inmediata", y se tratará hasta su total
despacho, por acuerdo de comités.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra, Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión en general y en particular el proyecto de ley recién
individualizado.
El objetivo de la iniciativa es establecer un nuevo fraccionamiento de cuotas de pesca de
carácter permanente entre el sector pesquero artesanal y el industrial.
La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura hace presente que durante la
tramitación del proyecto el Ejecutivo presentó la urgencia calificada de "discusión inmediata",
por lo que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, dicha instancia lo discutió en general y en particular a la vez y acordó
unánimemente proponer a la Sala que sea considerado del mismo modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó esta iniciativa de ley en general
por la mayoría de sus miembros, honorables senadores señores Espinoza, Núñez, Saavedra y
Sandoval, pronunciándose en contra el honorable senador señor Kuschel. En particular,
sancionó el proyecto con las modificaciones y las votaciones que registra en su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los artículos 1, 1 bis y 2 permanentes, y los artículos primero transitorio, inciso
primero; segundo transitorio; tercero transitorio, inciso final, en los términos en que fueron
sancionados  por  la  Comisión  de  Intereses  Marítimos,  Pesca  y  Acuicultura,  como
reglamentariamente  corresponde.
También se pronunció respecto de las indicaciones presentadas ante dicha instancia.
Además, deja constancia de que introdujo diversas modificaciones en el texto despachado por
su antecesora. Dichas enmiendas, así como las normas de su competencia, fueron aprobadas
por la Comisión de Hacienda con las votaciones que en cada caso se registran en el respectivo
informe.
Asimismo, se consignan los informes financieros considerados en cumplimiento de lo dispuesto
en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Finalmente, se hace presente que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos primero,
segundo y cuarto transitorios tienen el carácter de normas de quorum calificado, por lo que
requieren 25 votos favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 6 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 266 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Cabe hacer presente que este proyecto no ha sido conocido por la Sala. Fue visto en general y
en particular por la respectiva comisión; por lo tanto, es su informe el que se vota.
Ahora bien, se han presentado indicaciones y solicitudes de votaciones separadas, que son las
siguientes:
-En el artículo 1, numeral 2 (página 5 del comparado), la senadora señora Provoste ha
presentado una indicación para reemplazar dicha norma. Esta es una disposición de quorum
especial que requiere 25 votos para su aprobación.
-Respecto del número 3 del artículo 1 (página 8 del comparado) el Ejecutivo ha formulado una
indicación para reemplazar dicho numeral. También se trata de una norma de quorum
calificado.
-Respecto del número 4 (página 9 del comparado) del artículo 1, la senadora señora Provoste
presentó una indicación para reemplazar su texto; el senador señor Prohens también formuló
indicación para reemplazar su texto, y del mismo modo, el Ejecutivo presentó una indicación
para reemplazar el texto de dicho numeral. Esta también es una norma de quorum calificado,
que requiere 25 votos favorables para su aprobación.
-Por su parte, el Ejecutivo ha formulado una indicación para agregar un artículo segundo
transitorio, nuevo, que se encuentra en la página 40 del comparado.
-Por otro lado, la senadora señora Provoste ha solicitado votación separada del artículo quinto
transitorio (página 50 del comparado).
-Por su parte, los senadores señora Vodanovic y señor Castro Prieto  han solicitado votación
separada del número 8 del artículo 1 (páginas 12 y 13 del comparado). Y el senador señor
Núñez también ha solicitado votación separada del número 8.
-Ahora bien, la senadora señora Ebensperger ha presentado indicaciones respecto de las
siguientes normas, todas de quorum calificado:
1) Para reemplazar el número 1 del artículo 1 por el siguiente:
"1. Anchoveta (Engraulis ringens), en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica
y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y 50%
para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
Está en la página 3 del comparado.
2) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 1 del artículo 1. Se trata de una
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 7 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
indicación supresiva.
3) Para suprimir el texto final propuesto por la Comisión de Hacienda respecto del inciso cuarto
del número 1 del artículo 1.
4) Para reemplazar el inciso primero del número 2 del artículo 1 por el siguiente:
"2. Sardina española (Sardinops sagax), en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, y de Antofagasta: 50% para el sector pesquero artesanal y
50% para el sector pesquero industrial. En el área marítima comprendida por las Regiones de
Atacama y Coquimbo: 80% para el sector pesquero artesanal y 20% para el sector pesquero
industrial.".
5) Para suprimir los incisos segundo y tercero del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del
comparado).
6) Para suprimir el inciso cuarto del número 2 del artículo 1 (páginas 7 y 8 del comparado).
7) Por último, una indicación para agregar un nuevo artículo transitorio, del siguiente tenor:
"Una vez entrado en vigencia el fraccionamiento conforme con el Artículo primero de esta ley,
el porcentaje que acreciente la fracción artesanal podrá ser transferido de conformidad con las
reglas del párrafo 4, del Título IV, de la Ley general de Pesca y Acuicultura, Régimen Artesanal
de extracción. De no existir RAE en la región respectiva, las transferencias deberán ser
autorizadas por el Comité de manejo de la especie respectiva, durante los primeros 3 años
desde la entrada en vigencia de la presente ley.".
Como se indicó, este proyecto no ha sido aprobado en general por la Sala. Pasó directamente a
las comisiones. Lo vio la Comisión de Hacienda en último trámite, en general y en particular, y
previamente la Comisión de Pesca. Ello, para efectos de evacuar los informes respectivos,
señor Presidente .
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Al votar en general este proyecto de ley, quiero subrayar su profundo significado para miles de
familias de trabajadoras y trabajadores del mar que han esperado por más de una década una
distribución justa y permanente de los recursos pesqueros en nuestro país.
Este proyecto representa una oportunidad histórica para corregir los desequilibrios establecidos
por la llamada "ley Longueira", que consolidó un sistema que marginó al sector artesanal y
concentró los beneficios en manos de unos pocos.
Hoy votamos no solo sobre porcentajes, sino también acerca del tipo de país que queremos
construir en torno a nuestros bienes comunes.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 8 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Quiero hablar particularmente desde la realidad de mi región, el Maule, donde la pesquería de
merluza común es más que una actividad económica: es una forma de vida, una fuente de
sustento, una cultura costera profundamente arraigada.
La región del Maule enfrenta una situación única y crítica. Tras el terremoto de 2010 emergió una
nueva flota artesanal que hoy opera sin estar plenamente regularizada, porque el sistema legal
simplemente no les reconoció ni les otorgó cuota. Esto ha generado un cuadro de informalidad
forzada donde pescadores y pescadoras trabajan día a día y sin embargo sostienen buena parte
del abastecimiento local de merluza.
El problema no es que falte capacidad artesanal, sino que el Estado ha fallado en abrir canales de
acceso justo a los recursos del mar.
Hoy muchas embarcaciones artesanales del Maule pescan sin autorización, no por desobediencia,
sino por necesidad, porque el modelo actual los dejó fuera, los invisibilizó y, al mismo tiempo, ha
sido incapaz de fiscalizar con eficacia y de integrar esa actividad a la legalidad.
¿Qué significa, entonces, este proyecto para el Maule? Significa la posibilidad de avanzar hacia la
formalización, hacia el reconocimiento legal de quienes ya están en el mar, extrayendo con artes
selectivas de manera sustentable. Significa poder fortalecer las economías locales, mejorar los
ingresos familiares y contribuir a un manejo responsable del recurso.
Porque no olvidemos: cuando hablamos de la merluza común, hablamos de una especie
sobreexplotada, y uno de los caminos para recuperar su sostenibilidad es precisamente migrar la
captura hacia el sector artesanal, cuyas artes de pesca son más selectivas, menos agresivas con
los juveniles y más respetuosas con los ciclos reproductivos. Esto no es solo justicia social; es
también una decisión estratégica de conservación.
Desde el Maule hemos insistido en que esta ley debe permitir dejar atrás el círculo vicioso de
pesca ilegal, fiscalización insuficiente y exclusión sistemática. Por eso apoyamos firmemente el
aumento de la fracción artesanal en merluza común. Y lamento que en la Comisión no se haya
aprobado el 70 por ciento acordado por la Cámara, pero confío en que la comisión mixta podrá
corregir esa omisión y establecer un fraccionamiento justo, distinto al simplismo de un 50/50.
No existe equilibrio cuando se parte de una situación desigual. El punto medio no puede ser una
fórmula matemática vacía. Debe construirse con base en la historia, en la realidad social y en los
efectos reales sobre las comunidades. El Maule no puede seguir esperando.
Señor Presidente , voto a favor en general de este proyecto porque su orientación es correcta:
pone el foco en la redistribución, en la equidad y en el fortalecimiento del sector artesanal. Pero
también dejo claro que seguiremos empujando para que la ley no se quede corta y para que esta
reforma sea un punto de inflexión real, especialmente para regiones que han sido olvidadas en la
política pesquera.
Voto también en memoria de José Luis Medel Sepúlveda , José Luis Medel González, Juan Jorge
Muñoz , José Fernando Carrasco , Julio Eduardo Gallardo , Carlos Escárate Ramírez , Jonathan
Torres Saldaña , todos miembros de la tripulación, hasta hoy desaparecida, de la embarcación
Bruma .
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 9 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
NORMAS GENERALES SOBRE USO DE LA FUERZA PARA PERSONAL DE LAS
FUERZAS DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA Y DE LAS FUERZAS ARMADAS
EN FUNCIONES DE RESGUARDO DEL ORDEN PÚBLICO, DE PROTECCIÓN DE
RECINTOS MILITARES O DE LA SEGURIDAD PÚBLICA INTERIOR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión en particular el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que establece normas generales sobre el
uso de la fuerza para el personal de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y de las Fuerzas
Armadas en las circunstancias que señala, correspondiente al boletín N° 15.805-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.805-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 18 de junio de
2024, y cuenta con un segundo informe de las Comisiones de Defensa Nacional y de Seguridad
Pública, unidas, las que dejan constancia, para los efectos parlamentarios, de que los artículos
13 (que pasó a ser 17); 14 (que pasó a ser 18), y 16 (que pasó a ser 22), no fueron objeto de
indicaciones ni de modificaciones, por lo que deben darse por aprobados, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes, solicite su
discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobados el número 3 del artículo 6; los números 1, 2 y 5 del
artículo 7; el número 2 del artículo 8 (que pasó a ser artículo 9), y el artículo 17 (que pasó a ser
artículo 20), del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de las comisiones unidas.
Las Comisiones de Defensa y de Seguridad Pública, unidas, efectuaron diversas modificaciones
al texto aprobado en general, varias de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto
que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en
discusión y votación en su oportunidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones unidas respecto de alguna de ellas o que existan indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 10 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Tanto las Fuerzas Armadas como Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones plantearon al
Gobierno del Presidente Piñera y al actual la necesidad de tener principios y reglas claras para
combatir la delincuencia.
Vale la pena recordar que durante el Gobierno pasado, con la aprobación mayoritaria de este
Congreso, se dictó la ley de modernización de las policías, que estableció en ambas leyes
orgánicas -la de la PDI y la de Carabineros- que ambas instituciones se encuentran autorizadas
para hacer uso de la fuerza cuando sea estrictamente necesario y en la proporción o medida
requerida para el desempeño de las funciones policiales.
Por lo tanto, ya hubo un acuerdo a nivel nacional en cuanto a que los principios de
proporcionalidad  y  de  necesidad,  correctamente  entendidos,  son  claves  para  enfrentar  la
seguridad pública.
Con la posterior dictación de la ley conocida como "Nain-Retamal", aprobada durante este
Gobierno y con los votos del Partido Socialista, se aclararon puntos adicionales y se establecieron
reglas procedimentales para proteger la carrera de los policías mientras el Ministerio Público
realice las investigaciones correspondientes.
Este proyecto sobre reglas de uso de la fuerza viene a cerrar este tema normativo mediante una
regulación general para policías y militares. Solo quedará para otra ocasión la normativa sobre uso
de la fuerza en el contexto de la seguridad aeroportuaria que presta la DGAC y la seguridad
penitenciaria a cargo de Gendarmería. Ambas instituciones poseen mártires que merecen un
debido reconocimiento como emblemas del compromiso por la seguridad pública de chilenos y
chilenas.
Creo que la cantidad de leyes aprobadas por este Congreso en materia de seguridad son
suficientes para dar vuelta las cifras de los homicidios y crímenes que sufre nuestro país.
Lo que se requiere ahora es voluntad política y capacidad de gestión para llevar a cabo las tareas
concretas y urgentes que requiere la ciudadanía.
Por ejemplo, el artículo 8° de la ley del nuevo Ministerio de Seguridad Pública permite al ministro ,
a quien saludo en este momento, formar comités ejecutivos o fuerzas de tarea para abordar
actividades o acciones determinadas.
Yo misma presenté un proyecto de ley para que se formen estas fuerzas de tarea, incluyendo al
Ministerio Público, porque es la única manera de realizar intervenciones focalizadas sobre barrios
determinados en que se mata gente en la vía pública o en los que el narco campea.
En cuanto al contenido del proyecto, me alegro de que las comisiones unidas finalmente
agregaran normas concretas sobre protección de bienes públicos y privados. No era sensata esta
omisión considerando que en la actualidad vemos actos de vandalismo contra infraestructura
pública, medios de transporte públicos y hogares.
Igualmente, que se adoptara un principio de proporcionalidad que expresa una correspondencia
entre los grados de agresión de los delincuentes y el grado de respuesta de la fuerza policial. No
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 11 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
es como algunos caricaturizaron acá, en el Congreso, que a las piedras se responda con piedras.
Por el contrario, ante una agresión letal o que pueda producir daño grave, se ocupará fuerza letal;
ante agresiones menores a ella, se deja un rango de opciones que van desde el bastón retráctil al
táser.
Por último, tal como valoro la certeza que dan las reglas aprobadas, señalo que lamento que no se
aprobara una indicación que presenté y que prohibía el uso de armamento con munición de
proyectiles múltiples -los conocidos cartuchos de doce postas que hoy son de tres postas en
Carabineros y la PDI-.
Se trata de munición no solo contraria a estándares de derechos humanos porque se dispara a la
bandada, sin distinguir entre delincuentes y testigos o transeúntes, sino que tampoco se emplea
en ninguna de las democracias modernas: Estados Unidos, Francia, Alemania, España y ni siquiera
en Turquía. En todos estos lugares se utiliza munición para policías entrenados y profesionales que
permite identificar y detener al delincuente específico al que se le está apuntando.
Aprecio el esfuerzo transversal hecho por llegar a acuerdos en todos los temas tratados en este
proyecto y, honrando esos acuerdos, votaré a favor del texto propuesto por las comisiones unidas.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de abril de 2025.
RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, para
establecer  un  régimen  tributario  especial  para  comerciantes  de  ferias  libres,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 17.040-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.040-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer un impuesto sustitutivo del impuesto a las
ventas y servicios para los comerciantes de ferias libres; asimismo, regularizar y fijar las
condiciones para la utilización del pago electrónico en ferias libres atendida la disminución en
la utilización de dinero en efectivo.
La Comisión de Hacienda hace presente que, en sesión del 16 de abril del presente año, la Sala
autorizó a dicha instancia para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión del
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 12 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trámite reglamentario del primer informe; asimismo, propone que en la sala sea considerada
de igual modo.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus miembros, honorables senadores señora Rincón y señores Galilea,
Insulza, Lagos y Macaya. En particular sancionó la iniciativa con las modificaciones y la
votación, también unánime, que se registra en su respectivo informe.
Por otra parte, se deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de
lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 51 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Quiero fundamentar mi voto favorable a este proyecto convencida de que estamos ante una
iniciativa que representa un paso concreto hacia la formalización justa y gradual de un sector
históricamente excluido de las políticas tributarias y muchas veces también invisibilizado por el
Estado: las y los comerciantes de las ferias libres de nuestro país.
Las ferias libres son una expresión de cultura popular, de trabajo familiar, de economía de barrio,
de abastecimiento directo y saludable para millones de chilenos y chilenas. Son también, sobre
todo en las regiones, una red de seguridad social, de solidaridad cotidiana, de economía de
subsistencia,  especialmente  para  mujeres,  personas  mayores,  trabajadores  independientes,
productores campesinos y familias que no tienen otra opción laboral.
Por años hemos hablado de la necesidad de avanzar hacia la formalización, pero muchas veces
esa conversación se ha dado desde una lógica punitiva que no considera las reales condiciones de
este sector.
Este proyecto, en cambio, recoge la particularidad de las ferias y propone un mecanismo viable,
diseñado desde el diálogo y la escucha activa, fruto de una mesa de trabajo en la que participaron
las principales organizaciones gremiales del rubro junto al Ministerio de Hacienda y al Servicio de
Impuestos Internos.
Quiero reconocer aquí ese esfuerzo y esa disposición al diálogo social.
El impuesto sustitutivo del 1,5 por ciento sobre las ventas electrónicas, retenido por los
operadores de medios de pago, es una solución pragmática que permite compatibilizar la
formalización con la capacidad de cumplimiento real de los feriantes. Esta es una política tributaria
pensada para incluir, no para excluir. Es un mecanismo simple, transparente, que libera de la
obligación de llevar contabilidad, emitir boletas o hacer declaraciones, pero que asegura el aporte
tributario de este sector de forma justa y proporcional.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 13 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Entiendo y comparto muchas de las preocupaciones que han planteado algunas organizaciones
respecto de los riesgos de exclusión, de la necesidad de proteger a adultos mayores, a quienes
realizan  otras  actividades  complementarias,  y  sobre  el  impacto  que  tuvieron  las  deudas
acumuladas por el uso de POS durante la pandemia.
Celebro que la Comisión haya recogido parte de esas inquietudes, introduciendo flexibilidades en
la compatibilidad de actividades y estableciendo la posibilidad de inscripción sin que la existencia
de deudas sea obstáculo para acceder al régimen. También valoro el compromiso del Ejecutivo de
abordar la situación de estas deudas mediante los mecanismos administrativos que tiene el propio
Servicio de Impuestos Internos.
Creo que debemos seguir abiertos a perfeccionar este proyecto. Escuchar las voces que han
pedido incluir a las ferias persas, las ferias artesanales y otras modalidades de comercio popular
es parte de ese desafío, pero avanzar hoy en esta aprobación es, en mi opinión, una decisión
responsable. No aprobar este proyecto sería dejar a miles de feriantes en una incertidumbre
tributaria, obligándolos a optar entre la informalidad o un régimen general que no se ajusta a su
realidad.
Voto a favor de esta iniciativa porque creo en un Estado que, en lugar de perseguir con sanciones
a los sectores populares, construye caminos de inclusión, de reconocimiento y de formalización
acompañada. Considero que el cumplimiento tributario no puede ser solo una imposición, sino que
también ha de ser una herramienta de dignificación y estabilidad para quienes viven del trabajo
independiente, del esfuerzo diario, muchas veces en condiciones precarias.
Señor Presidente, honorable Senado, las ferias libres son parte del tejido social de Chile.
Asegurarles reglas claras, justas y posibles es una señal de respeto y de compromiso con la
equidad tributaria.
Por eso, reitero mi voto a favor.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen en elecciones y
plebiscitos, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.000-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 14 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto fue aprobado en general en sesión de 14 de enero de 2025 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la que deja
constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto de ley que no
hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobado el inciso primero del artículo único
de la iniciativa, el cual no fue objeto de modificación en el segundo informe de la mencionada
instancia, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador solicite su discusión y
votación. Dicha disposición requiere 26 votos favorables para su aprobación por tratarse de
una norma de rango orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad. Cabe recordar que las enmiendas
unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador manifieste su intención de impugnar la proposición de la Comisión a su respecto o que
existieren indicaciones renovadas. Las señaladas enmiendas requieren 26 votos favorables
para su aprobación por corresponder a normas de carácter orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general,  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización y el texto que quedaría de aprobarse tales modificaciones.
Cabe hacer presente que, en su momento, el senador señor Juan Ignacio Latorre solicitó
segunda discusión respecto de este proyecto, lo que se puede ratificar ahora, una vez que se
ha entrado a este debate. De ser así, correspondería hacer la primera discusión en esta sesión.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Cumplo  con  dar  cuenta  del  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización recaído en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción
de los senadores señoras Ebensperger y Rincón y señores Ossandón y Walker , que establece
multas para los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, correspondiente al boletín
N° 17.000-06.
El propósito de esta iniciativa es dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo 15
de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los electores
exentos y el procedimiento aplicable.
Cabe señalar que esta iniciativa fue aprobada en general en la Comisión por la unanimidad de sus
miembros presentes, honorables senadores señora Ebensperger y señores Espinoza , Ossandón y
Velásquez , y la Sala la despachó en general por 30 votos a favor, 10 en contra y 2 abstenciones.
No voy a hacer referencia a la importancia de contar con una consecuencia jurídica para quienes
injustificadamente omiten votar en elecciones y plebiscitos que hoy son obligatorios, porque esta
materia ya fue tratada en el primer informe.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 15 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Con ocasión del segundo informe se presentaron dieciséis indicaciones por parte del Ejecutivo y de
los senadores.
Como se consigna en el segundo informe, por unanimidad se aprobó la indicación del Ejecutivo
que agrega entre los exceptuados del deber de votar a quienes se encuentren incorporados en el
padrón electoral del extranjero.
Asimismo, se aprobó exceptuar a quienes, estando habilitados para ejercer su derecho a sufragio,
el día de la elección o plebiscito se encuentren sometidos a cualquier medida privativa de libertad
durante  el  horario  de  la  votación  y  siempre  que  en  el  establecimiento  penitenciario
correspondiente no se haya habilitado una mesa de votación.
De esta manera, quedarán excepcionados de votar las dos categorías de personas ya referidas, las
personas que se encuentren enfermas, que estén a más de 200 kilómetros de su lugar de votación
o que sufran de un impedimento grave a criterio del juez de policía local respectivo.
Aunque se obliga al director del Servel a efectuar las denuncias correspondientes, se autoriza la
celebración de convenios con la PDI para los efectos de omitirlas con respecto a quienes se
encuentren fuera del país.
De igual forma, se aprobó la posibilidad de que el juez eleve la multa al doble en caso de
reincidencia, entendiendo que la hay cuando no se hubiera votado en dos elecciones consecutivas.
Además, se aprobó la indicación del Ejecutivo que facilita el pago de las multas, incluyendo la
posibilidad de pago anticipado con descuento de 25 por ciento.
Las modificaciones propuestas por la Comisión se aprobaron todas unánimemente.
Fue rechazada por la unanimidad de los senadores una indicación del Ejecutivo que dejaba la
multa en 0,5 UTM en todo caso, a diferencia de la norma propuesta, que va de dicho monto a 5
UTM.
En cuanto a las indicaciones rechazadas por mayoría de votos, ellas dicen relación con agregar a
la multa la suspensión de la licencia de conducir hasta por seis meses (4 votos contra 1); el
aumento de la distancia del local de votación requerida para quedar exento de la sanción de 200 a
300 kilómetros (3 votos contra 2); y la entrega al Servel del listado del personal de las Fuerzas
Armadas y Carabineros desplegado para el control de la seguridad pública durante el acto de
votación, ya que se trata de una información sensible para el Estado.
Por último, hay tres indicaciones del Ejecutivo que fueron declaradas inadmisibles por el entonces
presidente de la Comisión , senador Ossandón , por ser contrarias a las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley, de acuerdo con lo dispuesto en el inciso primero del artículo
69 de la Constitución Política de la República, que versaban sobre las elecciones en que podían
votar extranjeros y los requisitos que debían cumplir para ello, así como una referida a la
accesibilidad de locales de votación.
De acuerdo con lo señalado precedentemente, la Comisión solicita a la Sala la aprobación de las
enmiendas propuestas al proyecto, todas las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 16 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
La señora VODANOVIC.-
Presidente , quiero fundamentar mi voto del proyecto completo.
Esta iniciativa que reforma integralmente el sistema de adopción la voto a favor con profunda
convicción, ya que pone en el centro lo que durante décadas ha sido postergado: el interés
superior de nuestros niños, niñas y adolescentes.
No es solo una reforma legal. Es una respuesta ética, estructural y urgente a una de las deudas
sociales más dolorosas de nuestro país. Porque hablar de adopción es hablar de infancia. Y hablar
de infancia en Chile es hablar, lamentablemente, de abandono institucional, de vulneraciones, de
omisiones del Estado que han dejado marcas profundas.
Lo vimos con crudeza hace años, cuando la entonces ministra de Justicia , en plena comisión
investigadora del Sename, se refirió a los niños y niñas bajo protección del Estado como "stock".
"Una foto", dijo, intentando suavizar lo que no tiene suavidad posible.
Esta frase, que muchos recordamos con indignación, reflejó una cultura institucional en que la
infancia vulnerable ha sido tratada como un número en un balance, y no como lo que es: personas
con derechos, con historias, con futuro.
Lo más preocupante es que esta crisis no ha sido superada. Hace solo semanas el director
nacional del Servicio de Protección Especializada , Mejor Niñez, informó que en 2024 nacieron en
promedio 371 niños al día, y fueron derivados a protección especializada 429 niños diariamente.
Es decir, cada día más niños ingresan al sistema por vulneración de derechos que aquellos que
nacen. Es una catástrofe silenciosa que no podemos seguir ignorando.
Por eso esta reforma es indispensable. Porque acorta plazos, concentra procedimientos, prioriza a
quienes ya han construido vínculos afectivos y resguarda el derecho fundamental a conocer los
propios orígenes. Pero también porque reafirma algo esencial: el sentido del tiempo no es el
mismo para los adultos que para los niños. Para un niño, un mes puede ser una eternidad. Por eso
debemos  fomentar  la  celeridad  de  los  procedimientos,  siempre  que  ello  no  restrinja
indebidamente sus garantías procesales. Porque en su tiempo está en juego su desarrollo
emocional, su salud mental, su posibilidad real de tener una vida digna.
Me preocupa, sin embargo, que la ley se transforme en una promesa vacía por falta de recursos.
Hoy más de 10 mil niños, niñas y adolescentes están en familias de acogida, y muchos podrían ser
susceptibles de adopción. ¿Tiene el Estado la capacidad de responder a esta realidad? ¿Estamos
seguros de que el Poder Judicial , las corporaciones de asistencia, el servicio de Mejor Niñez y
todos los actores involucrados contarán con los recursos necesarios para implementar esta ley? Si
no es así, esta reforma, por noble que sea, corre el riesgo de quedar convertida en letra muerta.
Se lo debemos a esos niños, se lo debemos al futuro de Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 17 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Hago mención a las corporaciones de asistencia judicial, Presidente , porque hay una crisis
desatada allí hace bastante tiempo y tiene que ver precisamente con los curadores ad litem, que
no están concurriendo a las audiencias, retrasándolas y poniendo en riesgo la celeridad de todo
tipo de procesos en materia de familia.
Cierro con dos ideas que creo fundamentales. La primera, basada en un dato estremecedor:
estudios en neurociencia del desarrollo han demostrado que los bebés que no son tomados en
brazos después de llorar, eventualmente dejan de hacerlo. Pero no porque estén bien. Dejan de
llorar porque comprenden, incluso a esa corta edad, que nadie vendrá. No podemos permitir que
el Estado sea ese nadie. No podemos permitir que la infancia vulnerable deje de llorar porque ha
perdido toda esperanza de ser escuchada.
Y la segunda, como afirmó el premio nobel de economía, James Heckman , cada dólar invertido en
la primera infancia puede generar un retorno social de hasta 17 dólares en la adultez. Invertir en
los más vulnerables no solo es justo, es inteligente. Mejora la salud, la educación, la productividad
y reduce la criminalidad. No hay política pública más costo-efectiva.
Voto a favor con la mano en el corazón y con la convicción de que no basta con cambiar normas,
hay que cambiar la lógica del sistema, para que nunca más una niña o un niño en Chile sea
tratado como un número o un problema, porque en cada uno de ellos habita el futuro de esta
república.
Gracias, Presidente .
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Gracias, senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 18 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 19 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 20 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Votaré a favor del informe de la comisión mixta, no porque crea que el acuerdo alcanzado
respecto a la merluza común sea justo ni porque favorezca a las comunidades que represento,
sino porque hemos logrado, gracias al diálogo directo con el ministro de Economía , a quien
saludo, y con el subsecretario de Pesca , un compromiso político y programático que busca
corregir, compensar y avanzar allí donde este fraccionamiento ha fallado.
Lo hago en virtud de ese acuerdo de palabra, que hemos formalizado mediante el oficio 918, de 12
de junio de 2025, que ya obra en poder del Ejecutivo y cuyo cumplimiento seguiremos de cerca
con rigurosidad y firmeza.
Quiero valorar el espíritu general del proyecto (la equidad para la pesca artesanal) y reconocer
que, en el caso de las demás pesquerías abordadas, se logra avanzar en una dirección correcta: se
redistribuyen  cuotas  de  manera  equitativa,  fortaleciendo  al  sector  artesanal  y  corrigiendo
parcialmente las profundas desigualdades heredadas de la llamada "ley Longueira".
Este proyecto representa un giro necesario hacia una política pesquera más justa, que reconoce el
carácter colectivo de los recursos del mar y comienza a revertir una lógica de concentración que
por años benefició a unos pocos grupos económicos en desmedro de cientos de comunidades
costeras a lo largo del país.
Pero no me quedaré callada respecto de lo que aquí ha ocurrido, porque el acuerdo de
fraccionamiento para la merluza común (55 por ciento para la industria, 45 por ciento para el
sector artesanal) representa una mejora, mas no es una solución equilibrada ni sustentable. Al
contrario, perpetúa una distribución históricamente regresiva del acceso a los recursos del mar,
beneficiando a los grupos económicos de siempre, en desmedro de nuestras comunidades
costeras, particularmente en regiones como la del Maule, que han sido sistemáticamente
postergadas y solo tienen pesca artesanal.
La promesa del 50/50 es, en los hechos, una incertidumbre. Se condiciona a una eventual
recuperación del stock pesquero (el aumento de la cuota global), una variable técnica incierta y
ajena a la voluntad política, pese a que la sobreexplotación ha sido generada, principalmente, por
el arrastre industrial. Se posterga la justicia social a cambio de una esperanza biológica incierta.
Hablo sobre las y los trabajadores no solo como senadora, sino también como presidenta del
Partido Socialista de Chile, el partido de las y los trabajadores. Y quiero ser clara: el empleo
artesanal también es empleo. No acepto la lógica de que defender a la industria es defender el
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 21 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
trabajo, mientras se ignora que en las caletas del Maule, del Biobío, de Ñuble, de Valparaíso, de
O'Higgins, miles de familias viven del mar con dignidad y esfuerzo.
Estoy preocupada, por cierto, de las fuentes de trabajo, pero no hay trabajadores de segunda
clase. Los pescadores artesanales también generan valor, también alimentan a sus familias y a
nuestro país, también merecen políticas públicas justas y redistributivas.
Este debate no es técnico, es político. El fraccionamiento no es solo una fórmula matemática: es
una decisión sobre cómo distribuimos un bien común y sobre quién tiene el poder económico para
decidir acerca de nuestros recursos naturales.
Mantener la distribución en favor de las grandes empresas es, en parte, renunciar a nuestra
vocación popular, contradiciendo la tradición del socialismo chileno, cuya lealtad histórica siempre
ha estado con los débiles.
La verdadera defensa del empleo requiere una mirada integral que incluya a los territorios, que
respete la diversidad de actores y que no sacrifique a unos para privilegiar a otros.
La región del Maule merece más: merece equidad territorial, desarrollo productivo local y
soberanía alimentaria.
Por eso, junto con votar a favor, he oficiado al Ejecutivo para que comprometa un conjunto de
medidas concretas que compensen este desequilibrio: congelar la huella de arrastre; excluir el
arte industrial en caladeros de la pesca artesanal; extender la veda reproductiva de la merluza
común; modernizar las artes de pesca artesanal, y fortalecer la fiscalización en terreno.
Finalmente, quiero rendir un reconocimiento sincero a todos los pescadores artesanales de la
caleta Portales, de Ñuble, de Biobío y, por cierto, de la región del Maule, que con esfuerzo han
estado siguiendo sistemáticamente esta discusión. Su presencia es un acto de dignidad.
Este voto es por ellos, por su perseverancia, por su lucha justa, y por la convicción de que aún
podemos construir una política pesquera más equitativa, más democrática, más coherente con
nuestros principios y, sobre todo, por los siete tripulantes de la Bruma que están hoy aquí, junto a
sus compañeros.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE SECTOR PESQUERO ARTESANAL Y
SECTOR PESQUERO INDUSTRIAL. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Procedemos, a continuación, a ver el informe de la comisión mixta constituida para resolver las
divergencias suscitadas entre ambas cámaras durante la tramitación del proyecto de ley que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 22 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.096-21) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA.-
Pido la palabra.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No. Vamos a escuchar la relación del señor Secretario ; después el informe del presidente de la
Comisión de Pesca , don Fidel Espinoza; y posteriormente procederemos a abrir la votación, si
les parece.
El señor COLOMA.-
Quiero dejar constancia de una inadmisibilidad.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Bien. Le vamos a dar la palabra, después del informe, al senador Coloma.
Señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la comisión mixta, constituida de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer
la forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el
Senado durante la tramitación del proyecto de ley que fija un nuevo fraccionamiento entre el
sector pesquero artesanal e industrial.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto por cuatro artículos permanentes, el primero de ellos con dieciocho numerales, y
dos disposiciones transitorias, con el objetivo de establecer un nuevo fraccionamiento de
cuotas de pesca, de carácter permanente, entre el sector pesquero artesanal e industrial.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas, que fueron
rechazadas, dando lugar a la formación de la respectiva comisión mixta:
-Las recaídas en los números 1 y 2 del artículo 1.
-La supresión del número 8 del artículo 1.
-La  supresión  del  artículo  segundo  transitorio  y  la  incorporación  del  artículo  segundo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 23 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
transitorio, nuevo.
La comisión mixta, como modo de resolver las discrepancias producidas entre ambas cámaras,
y con las votaciones que consignan su informe, propone lo siguiente:
-En el artículo 1, que establece el fraccionamiento de la cuota global de captura dispuesta en el
literal c) del artículo 3° de la Ley General de Pesca y Acuicultura entre el sector pesquero
artesanal e industrial, en los recursos hidrobiológicos y áreas que se indican, siguiendo criterios
científicos y técnicos, que regirá hasta el 31 de diciembre del 2040: consultar el número 1,
relativo a la anchoveta, que indica; proponer como número 2, referido a la sardina española, el
que señala; sugerir como número 8, acerca de la merluza común, el que indica, y consultar
como número 21, nuevo, relativo al besugo, el que consigna.
-Agregar un artículo 6, nuevo, conforme al cual los armadores industriales, titulares de
derechos que provengan de contratos de transferencia, a cualquier título, de conformidad con
lo establecido en los artículos 7° E y siguientes de la Ley General de Pesca y Agricultura,
debidamente autorizados para capturar cuotas de pesca dentro de la zona económica
exclusiva de Chile, deberán pagar una patente especial, a beneficio fiscal, quedando exentos
los armadores artesanales.
-Introducir un artículo 7, nuevo, el que dispone que a partir de la entrada en vigencia de lo
dispuesto en el artículo 6, y para los efectos que indica, por parte de los armadores artesanales
de embarcaciones de eslora menor a 12 metros, que operen respecto del recurso merluza
común, el Servicio Nacional de Pesca y Agricultura podrá definir, mediante resolución, flotas
priorizadas, que deberán someterse al procedimiento de certificación que señala, atendiendo a
la zona geográfica, al perfil de riesgo o al punto o puerto de desembarque.
En las disposiciones transitorias:
-Eliminar el artículo segundo transitorio, aprobado por la Cámara de Diputados y suprimido por
el Senado, como consecuencia del rechazo de la única proposición al respecto sobre
licitaciones.
-El artículo segundo transitorio introducido por el Senado pasa a ser artículo cuarto transitorio,
manteniendo la redacción aprobada por el Senado sobre la determinación de la cuota global de
captura del recurso hidrobiológico reineta y su variación anual respecto del año anterior,
sustituyendo el guarismo "3" por "5".
-Introducir  los  artículos  transitorios  quinto,  sexto  y  séptimo,  nuevos,  referidos,
respectivamente, a la pesquería del besugo; a la entrada en vigencia de lo dispuesto en el
artículo 6, sobre patente especial a beneficio fiscal por pesca en la zona económica exclusiva
de Chile, y al mayor gasto fiscal que signifique la aplicación de la ley.
La comisión mixta deja constancia de que, a instancias de su presidente , honorable senador
señor Espinoza, en virtud de lo preceptuado en el artículo 50, inciso segundo, del Reglamento
de la Corporación, acordó sugerir a ambas cámaras la votación conjunta de todas las
proposiciones aprobadas en razón del debate finalmente suscitado.
Por otra parte, la referida comisión hace presente que su proposición, en lo relativo al artículo
1, números 1, 2, 8 y 21, y a los artículos cuarto y quinto transitorios del proyecto de ley,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 24 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
requiere de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum
calificado.
Finalmente, cabe señalar que en sesión del día de ayer la Cámara de Diputados, que fue la
cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión mixta.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie acerca de las propuestas efectuadas por
la referida comisión.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, las enmiendas que fueron
rechazadas por la cámara de origen en el tercer trámite constitucional, la proposición de la
comisión mixta y el texto que quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
¡Es que me está hablando aquí el ministro ...!
Disculpe.
Señor Presidente, votaré a favor del informe de la comisión mixta...
¿Ya está abierta la votación?
¿No?
Es que como me vino a hablar el ministro acá...
(risas).
Presidente, abra la votación, por favor.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
¿Les parece abrir la votación?
No quieren que se abra la votación.
La señora VODANOVIC.-
¿Por qué no?
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
No me corresponde a mí preguntar por qué.
¿Va a hacer uso de la palabra o no, senadora?
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 25 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(La senadora Vodanovic niega con su mano).
Entonces, puede hacer uso de ella el senador Espinoza .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Solo para complementar lo que ha señalado la senadora Pascual.
En verdad, nosotros estamos de acuerdo, obviamente, con el proyecto, pues el combate al crimen
organizado requiere un enfoque y una especialidad distintos de parte del Estado que aquella que
emplea para la criminalidad común.
Las bandas criminales no solo matan, secuestran, extorsionan, como hemos visto en otros países y
ahora también en Chile, sino que intentan cooptar al Estado y a sus funcionarios. Y cuando sucede
una cosa así cuesta mucho volver atrás.
La creación de la Fiscalía Supraterritorial es un paso relevante para hacernos cargo de fenómenos
de delincuencia grave que trascienden una región y que en algunos casos puede ser un tema de
seguridad nacional.
Voy a votar a favor de todo este proyecto, pero no podemos estar de acuerdo con esta regla
relativa al cambio de jurisdicción.
Cabe recordar que en la nueva ley antiterrorista -de la cual soy autora- también se introdujo
tardíamente un texto similar. Advertimos en su momento que el cambio de jurisdicción era una
solución mala por dos motivos.
El conocimiento del fenómeno terrorista requiere estar al día en la legislación comparada y en sus
características actuales, criminológicas, y lo mismo pasa con las formas más complejas del crimen
organizado. Sin embargo, trasladar el conocimiento de una causa a Santiago no asegura nada de
eso; al revés, intuitivamente se puede sostener que los jueces del norte de Chile tienen mejor
conocimiento de la realidad de las bandas criminales y las modalidades con que operan allá.
En segundo lugar, se sostuvo que en Santiago era más fácil resguardar la seguridad de jueces y
fiscales. Y quien conozca la realidad de la criminalidad en Santiago puede tener claro que los
brazos operativos del crimen organizado que funcionan en el norte llegan hasta la capital, que no
somos un país tan grande como para creer que un vuelo de pocas horas o un trayecto en bus
puede impedir a un sicario cometer el delito que se quiere evitar.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 26 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Estos problemas deben asumirse de manera distinta, más clara y directa, asegurando la seguridad
y la integridad de nuestros jueces y fiscales, pero no dando estos analgésicos a una enfermedad
que es mucho más grave.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Sobre este punto, a mí me parece complejo que unilateralmente la Cámara de Diputados haya
cambiado la forma de votar acordada en la comisión mixta.
Yo, respetuosamente, difiero de la interpretación del Secretario de la Corporación , porque el
artículo 70 de la Constitución señala: "El proyecto que fuere desechado en su totalidad por la
Cámara revisora será considerado por una comisión mixta de igual número de diputados y
senadores, la que propondrá la forma y modo de resolver las dificultades".
Entonces, acá eventualmente existe una infracción expresa a una norma constitucional.
Aquí hay muchos abogados -el Secretario General también lo es-, y podemos tener distintas
interpretaciones sobre el particular; pero no me parece que validemos una interpretación y una
actuación unilateral de la Cámara de Diputados sentando un precedente que altera normas que,
además, tienen consagración constitucional y que eventualmente podrían estarse vulnerando.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 1 de julio de 2025.
FORTALECIMIENTO DE INSTITUCIONALIDAD MUNICIPAL EN MATERIA DE
SEGURIDAD PÚBLICA Y PREVENCIÓN DEL DELITO
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Proyecto, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, y otros cuerpos legales con el objeto de fortalecer la
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 27 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
institucionalidad municipal en materia de seguridad pública y prevención del delito, con
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas.
Fue discutido en general y tiene urgencia calificada de "discusión inmediata".
Los comités acordaron tratarlo el día de hoy.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 15.940-25 y 15.984-06, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , haga la relación y después procederemos a escuchar el informe.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente ha puesto en discusión general el proyecto recién individualizado,
correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06, refundidos.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Secretario, antes de que continúe, quiero solicitar autorización para que ingrese a la sala la
subsecretaria de Prevención del Delito, doña Carolina Leitao.
¿Habría acuerdo?
--Se autoriza.
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Bienvenida, subsecretaria.
Continuamos, señor Secretario .
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto calificándola de "discusión
inmediata".
La presente iniciativa de ley tiene por objeto fortalecer las capacidades de las municipalidades
en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito.
De conformidad con los acuerdos adoptados por la Sala del Senado en su oportunidad, este
proyecto fue analizado por las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y
de Seguridad Pública, unidas, las cuales fueron autorizadas para discutirlo en general y en
particular con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
En virtud de lo anterior, las Comisiones unidas dejan constancia de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 28 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
señora Vodanovic y señores Durana, Flores, Ossandón y Velásquez, con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger. Y en particular sancionaron el texto del proyecto con
las modificaciones y votaciones que se consignan en su informe.
Además, proponen que en la Sala sea considerado solamente en general.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que los artículos 1 a 71 permanentes y los
artículos transitorios quinto, séptimo, octavo, noveno, décimo, undécimo, decimotercero y
decimocuarto del proyecto son normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren
26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 223 y siguientes del
informe de las Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad
Pública, unidas, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Cumplo  con  dar  cuenta  del  informe  de  las  Comisiones  de  Gobierno,  Descentralización,
Regionalización y de Seguridad Pública, unidas, recaído en el proyecto, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y otros
cuerpos legales con el objeto de fortalecer la institucionalidad municipal en materia de seguridad
pública y prevención del delito, correspondiente a los boletines números 15.940-25 y 15.984-06,
refundidos.
La iniciativa ingresó al Senado el 30 de mayo de 2024, dándosele trámite ante la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización y la Comisión de Hacienda, en su caso.
Posteriormente, ya iniciado su estudio, la Sala acordó que el proyecto fuera informado por las
Comisiones de Gobierno, Descentralización y Regionalización y de Seguridad Pública, unidas, y por
la Comisión de Hacienda, en su caso.
Finalmente, en sesión de 8 de octubre de 2024, la Sala autorizó a las Comisiones unidas a discutir
en general y en particular la iniciativa con ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
Las Comisiones unidas contaron con la participación de la exministra del Interior y Seguridad
Pública, señora Carolina Tohá ; del exsubsecretario señor Eduardo Vergara ; de la subsecretaria de
Prevención del Delito, señora Carolina Leitao ; del señor Cristián Château Magalhâe , de la
Academia Nacional de Estudios Políticos y Estratégicos (Anepe); del jefe de la Zona Metropolitana
de Carabineros de Chile , general Jean Camus Dávila ; del presidente de la Unión de Funcionarios
Municipales de Chile (Ufemuch), señor José Escobar Ramírez ; del director del Instituto de
Investigaciones en Ciencias Sociales de la Universidad Diego Portales, señor Claudio Fuentes ; del
académico de la Universidad de Santiago y especialista en temáticas públicas de seguridad señor
Jorge Araya ; de la expresidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades y exalcaldesa de
Peñalolén, señora Carolina Leitao ; del vicepresidente de la Asociación de Municipalidades de Chile
(Amuch) y alcalde de Santa Cruz , señor William Arévalo ; del director del Observatorio Territorial
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 29 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Seguridad de Amuch , señor Esteban Díaz , y del director ejecutivo de Paz Ciudadana , señor
Daniel Johnson .
Con tal propósito, las Comisiones sesionaron los días 7 y 26 de agosto, 2 y 30 de septiembre y 12
de noviembre de 2024; 8, 20 y 21 de enero, 11, 17 y 24 de marzo, y 7 y 8 de abril de 2025,
aprobando la idea de legislar por la mayoría de sus miembros presentes, honorables senadores
señora Vodanovic (en cuanto integrante de ambas comisiones), y señores Durana , Flores,
Ossandón (en cuanto integrante de ambas comisiones), y Velásquez , con la abstención de la
honorable senadora señora Ebensperger (7x1).
Las Comisiones unidas discutieron las cinco primeras disposiciones y, con la intención de agilizar
su tratamiento, acordaron que los representantes del Ejecutivo y los asesores de los miembros de
las referidas instancias trabajaran en paralelo a fin de establecer las disposiciones en que existía
acuerdo y proponer un texto que así lo reflejara.
Es así como en primer término se sometieron a votación las normas permanentes de la ley, con
excepción de los artículos 13, 14, 15, 41, 42 y 60, siendo aprobadas por la unanimidad de los
miembros presentes de las Comisiones unidas.
Posteriormente se aprobaron las normas pendientes, las adecuatorias que la iniciativa contempla
y, finalmente, las disposiciones transitorias, que en su gran mayoría fueron acogidas por
unanimidad.
Como resultado de estas aprobaciones se introducen modificaciones al texto de la iniciativa
despachada por la Cámara, manteniendo el propósito de fortalecer las capacidades de las
municipalidades en materia de seguridad ciudadana y prevención del delito. Así, vuestras
Comisiones unidas proponen a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo al texto propuesto.
En cuanto a las modificaciones sustantivas que se hicieron a la iniciativa de ley proveniente de la
Cámara, quiero resaltar las nuevas facultades que a juicio de las Comisiones unidas debía poseer
la seguridad municipal. En la Cámara solo se facultó que los inspectores de seguridad municipal
realizaran  patrullajes  preventivos,  detenciones  en  flagrancia,  dirigieran  el  tránsito  ante
emergencias si no estaba Carabineros, televigilancia, rescate de animales y, junto con la policía, el
control de medidas cautelares en contextos de violencia intrafamiliar. Es decir, solo se regulaba lo
que hoy ellos ya hacen vía convenio o por las necesidades de los vecinos.
En las Comisiones unidas consideramos que la realidad de nuestro país nos exige más a todos y,
en consecuencia, añadimos las siguientes facultades: las de coordinación intercomunal ante
eventos masivos; el tratamiento de información sobre vehículos motorizados para detectar autos
robados o clonados; el control e incautación de especies del comercio ambulante; la facultad
expresa para verificar la identidad de las personas que sean infraccionadas, que hoy se les
discute, así como la colaboración con Carabineros en el control de alcohol y drogas en la vía
pública y los controles de identidad.
Asimismo, se ampliaron las potestades relativas a detención en flagrancia a más hipótesis que las
contempladas por la Cámara. Se reguló de modo concreto el uso de los datos que se puedan
captar en televigilancia y la posibilidad de comunicarlos a la policía, incluso en tiempo real, y lo
mismo respecto a las señales, anticipándonos al uso de inhibidores y otras tecnologías que se
están desarrollando para cometer delitos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 30 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por último, también se amplió el catálogo de medidas cautelares en que pueden cooperar los
inspectores de seguridad municipal, más allá de la violencia intrafamiliar.
Se ha hecho un gran tema respecto al uso de implementos defensivos por parte del personal de
seguridad municipal. Creo que es imposible no considerar que ese personal es el primero en llegar
a múltiples situaciones que ocurren en el Chile actual. En muchas comunas de nuestro país existen
solo cuatro o cinco carabineros con un radiopatrulla.
El proyecto que presentamos no busca suplir la función que Carabineros, por ausencia de dotación
o vehículos, no puede desempeñar, pero sí permite que la seguridad municipal colabore en los
escenarios de menor riesgo. Para ello es imprescindible que el personal cuente con elementos
defensivos ante eventuales ataques que pueda sufrir.
Con este fin el articulado dispone que sea el Presidente de la República , si así lo estima
conveniente, quien permita y regule el uso de solo tres modalidades de instrumentos de defensa
personal: elementos lacrimógenos, elementos basados en pulsaciones eléctricas, y armas de aire
comprimido.
No corresponde al legislador establecer qué dispositivos específicos de protección usarán los
funcionarios municipales. Esa decisión le quedará al Presidente de la República , quien, de manera
facultativa, podrá elegir si habilitar el uso de uno, dos o todos los elementos señalados.
Esta definición es consistente con lo que hemos discutido en el proyecto sobre reglas de uso de la
fuerza, en que la ley no hace referencia a armamento o munición autorizada, sino que deja esta
materia al reglamento, ya que requiere una evaluación técnica que pondere la eficacia y el daño
que puede producir.
Gracias, Presidente .
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
A usted, senadora Vodanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 31 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia en los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización de las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, asimismo, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana
y Velásquez, en tanto que se abstuvo el honorable senador señor Edwards.
Consigna también este informe que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del
artículo 2 del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo
que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización tiene el honor de informar el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que consagra funciones en materia de
prevención social, situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los
gobiernos regionales, para cuyo despacho se ha hecho presente la urgencia calificada de "suma".
La Comisión discutió la iniciativa en general y la aprobó por mayoría de votos: se pronunciaron a
favor los honorables senadores señora Vodanovic y señores Quintana y Velásquez y se abstuvo el
honorable senador señor Edwards .
El proyecto ingresó a trámite el 18 de marzo de 2025, remitiéndose para su informe a la Comisión
de Gobierno, y a la de Hacienda, en su caso.
Su propósito consiste en establecer de manera explícita la prevención social, situacional y
comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales, para fomentar una
mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado hacia un trabajo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 32 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
coordinado en esta área.
Para ello, el proyecto propone modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional en lo relativo a las funciones del gobierno regional, del gobernador
regional  y  del  consejo  regional  para  permitirles  establecer  políticas,  estrategias  y  planes
regionales en materia de prevención social, situacional y comunitaria del delito, así como en
materias de atención y asistencia a víctimas, y facultando a cada región para crear una división de
prevención del delito encargada de las tareas de coordinación y gestión de las funciones
establecidas.
En  segundo  término,  la  iniciativa  propone  modificar  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades mediante la adaptación de los consejos comunales de seguridad para incorporar
al gobernador regional al mismo, lo que permitirá que los municipios soliciten asesoría del
gobierno regional para el diseño e implementación de sus planes, estrategias o proyectos en el
ámbito de la seguridad.
Por último, se modifica la ley N° 19.379, que fija las plantas de personal de los servicios
administrativos de los gobiernos regionales, para incorporar entre los cargos de exclusiva
confianza de cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales un cargo de jefe
de División de Prevención del Delito , grado 4, de la Escala Única de Sueldos, que se podrá proveer
una vez ejercida la facultad de crear las divisiones de prevención del delito por los respectivos
gobiernos regionales.
Durante el estudio de la iniciativa se contó con la participación de la subsecretaria de Prevención
del Delito, señora Carolina Leitao , y de los representantes de la Asociación de Gobernadores y
Gobernadoras Regionales de Chile, luego de lo cual la Comisión acordó, con la votación antes
citada, proponer a la Sala la aprobación de la idea de legislar.
Como ya se ha dicho en otras circunstancias, la seguridad pública es una de las principales
preocupaciones de los chilenos. La creación de las gobernaciones regionales fue un paso directo
para atender la necesidad de descentralizar las decisiones presupuestarias y de política pública
que se toman en nuestro país, y ha permitido implementar un modelo más cercano a la realidad
regional de definición de prioridades.
Evidentemente, esta descentralización exige un fortalecimiento de las capacidades profesionales
de las instituciones regionales y este proyecto, apoyado por la Asociación de Gobiernos Regionales
de Chile (Agorechi), va en el sentido correcto al crear una división al interior de cada gobernación
con este fin.
Cabe recordar que el proyecta busca formalizar, mediante normas expresas, una función que hoy
se realiza por las gobernaciones en base a una habilitación legal general. Esto ayudará a una
correcta planificación y coordinación de las actividades nacionales, regionales y municipales para
combatir el crimen organizado y la delincuencia común.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 33 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
OBLIGACIÓN DE EFECTUAR DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO
PARA PERSONAL DE GENDARMERÍA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece para el personal de Gendarmería la obligación de efectuar
declaraciones de intereses y patrimonio, de conformidad con lo dispuesto en la ley N° 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.985-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.985-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer la obligación, para todo el personal de
Gendarmería de Chile, de efectuar declaración de intereses y patrimonio en la forma y
términos establecidos en la ley N° 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención
de los conflictos de intereses.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, de acuerdo a
lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento del Senado, discutió esta iniciativa solo en
general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Edwards y Velásquez.
Asimismo, consigna que el numeral 1 del artículo 1, el artículo 2 y el artículo primero transitorio
son disposiciones de rango orgánico constitucional, por lo que requieren para su aprobación de
26 votos favorables.
Por otra parte, hace presente que el numeral 2 del artículo 1 permanente corresponde a una
norma de quorum calificado, por lo que requiere 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 14 y 15 del informe de
la Comisión y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 34 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Gracias, Presidente.
Me  corresponde,  como  presidenta  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente
de la República , en segundo trámite constitucional, que establece para el personal de
Gendarmería de Chile la obligación de efectuar declaraciones de intereses y patrimonio en
conformidad con lo dispuesto en ley 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de
los conflictos de intereses.
Esta iniciativa fue ingresada a través de la Cámara de Diputadas y Diputados en agosto de 2024 y
llegó al Senado en diciembre del mismo año.
Durante su tramitación se escuchó al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, así como al
inspector operativo a cargo de la seguridad penitenciaria a nivel nacional y al jefe del
departamento de personal de Gendarmería de Chile .
El proyecto, que fue aprobado en general por unanimidad en la Comisión, consta de normas de
carácter orgánico constitucional, por regular a quienes estarán obligados a realizar declaraciones
de  intereses  y  patrimonio,  y  de  quorum  calificado,  por  referirse  al  carácter  secreto  de
determinados documentos.
En lo sustantivo, el proyecto de ley en cuestión efectúa dos modificaciones a diferentes leyes,
aunque la segunda es solo una consecuencia de la primera.
La primera modificación se realiza a la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y se divide, a su vez,
en dos cambios.
El primero consiste en agregar un artículo 14 A, nuevo, en la ley orgánica, que obliga a todo el
personal de Gendarmería a realizar una declaración de patrimonio e intereses en los términos de
la ley 20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Cuando este proyecto menciona al personal de Gendarmería , se refiere a lo que la misma ley
orgánica define como personal, a saber: los funcionarios pertenecientes a las plantas de oficiales
penitenciarios, suboficiales y gendarmes; a la planta de directivos, la planta de profesionales
funcionarios regidos por la ley 15.076, vale decir, médicos que se desempeñen en la institución; a
las plantas de profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, y a los funcionarios a contrata
asimilados a las mismas.
En otras palabras, todos los funcionarios de planta y a contrata de Gendarmería de Chile deberán
hacer las declaraciones de patrimonio e intereses que hoy la ley solo exige, en general, al jefe de
servicio y a las personas que se desempeñen hasta el tercer nivel jerárquico de una institución
pública o reciban un sueldo equivalente.
El segundo cambio, aunque corto en extensión, es relevante en sus implicancias.
El artículo 27 de la Ley Orgánica de Gendarmería, actualmente vigente e introducido el año 2020
por la ley 21.209, que moderniza la carrera de los funcionarios penitenciarios, establece que "Se
considerarán secretos los siguientes documentos (que enumera), cuya publicidad afectare la
seguridad del personal de Gendarmería de Chile o la seguridad de la Nación".
Con la modificación propuesta, este encabezado dispondría: "Se considerarán secretos los
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 35 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
siguientes documentos, por cuanto su publicidad afecta la seguridad del personal de Gendarmería
de Chile o la seguridad de la Nación".
En consecuencia, con esta redacción debiera entenderse que la declaración de secreto de los
documentos enumerados viene hecha directamente por la ley y no se necesita probar, además, en
cada caso, la afectación de la seguridad nacional o del personal para negar su entrega al público.
La segunda modificación es a la ley 20.880, que establece el mecanismo de declaraciones de
patrimonio e intereses, solo para agregar al personal de Gendarmería de Chile entre los sujetos
obligados por dicha ley.
Por último, las disposiciones transitorias establecen un sistema escalonado en el tiempo para que
se efectúen las declaraciones de patrimonio e intereses que se divide en cuatro, ocho y doce
meses, desde la publicación de la ley en el Diario Oficial, según el estamento al que pertenezca el
personal, lo que parece sensato si se considera que es una institución con más de veinte mil
funcionarios.
La captura de algunos empleados públicos por parte del crimen organizado es una realidad
aterrorizadora, pero el miedo no nos puede inmovilizar.
Muchos especialistas han señalado que se deben tomar medidas inmediatas y enérgicas para
cortar esta situación de raíz. La decisión, promovida por el Ejecutivo a través del ministro de
Justicia y Derechos Humanos y apoyada decididamente por las asociaciones de funcionarios, de
exigir una declaración de patrimonio e intereses a todo el personal de Gendarmería de Chile da
cuenta de que, como Estado, no nos amedrenta la amenaza del narcotráfico.
La Comisión de Gobierno, por la unanimidad de sus miembros, llama a esta honorable Sala a
aprobar en general este proyecto.
Como presidenta de dicha instancia, me comprometo a que lo mejoraremos durante la discusión
en particular: agregaremos otros elementos a la declaración de patrimonio e intereses que han
sido considerados en normativas posteriores a la ley N° 20.880, y la posibilidad de que sea la
misma institución, no solo Contraloría, la que revise la veracidad de la información, cuestión que
también se ha propuesto para las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, atendidos los
recientes hechos de narcotráfico que hemos conocido.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 36 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Oficio de Su Excelencia el Presidente de la República , mediante el cual, en virtud de lo
establecido en los párrafos quinto y final del numeral 21º del artículo 32 y en la disposición
quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo
del Congreso Nacional para prorrogar la vigencia de la medida que dispone que las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo
de áreas de zonas fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 2023, del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.655-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente accidental ).-
El señor Secretario hará la relación correspondiente.
Se encuentra con nosotros la ministra de Defensa Nacional .
¡Bienvenida, ministra!
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
ya individualizado, que busca prorrogar la vigencia de la medida que permite a las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública resguardar determinadas zonas fronterizas en las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso el decreto
supremo N° 78, de 24 de febrero de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, el que
ha sido prorrogado en nueve oportunidades, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 150, de 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, por el plazo adicional de
noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150, asunto correspondiente al boletín S 2.655-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que en los últimos años ha habido un aumento
de los flujos migratorios hacia Chile, lo que ha incidido en la llegada masiva de población a
través de pasos no habilitados en varios lugares de la extensa frontera de nuestro país.
Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los habitantes de las
comunidades impactadas por estos nuevos flujos migratorios irregulares.
Atendido lo anterior, indica, se ha buscado contar con los mecanismos necesarios para mejorar
la vigilancia de las fronteras a fin de asegurar el adecuado control migratorio en Chile, que
permita, por un lado, controlar los niveles de migración y cumplir los requisitos exigidos para
ella y, por otro, proteger la vida, la integridad física y la seguridad de quienes ingresan a
nuestro país y de los habitantes de estas áreas.
Para tales efectos, puntualiza, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que, mediante el citado decreto supremo N° 78, se dispuso, por el término de noventa días, el
ejercicio de las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 37 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, con el propósito de contribuir en el control
migratorio y en la detección de crímenes, simples delitos y faltas en determinadas zonas de las
regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Dicha medida fue prorrogada por medio de los decretos supremos números 139, de 24 de
mayo de 2023; 220, de 22 de agosto de 2023; 338, de 20 de noviembre de 2023; 114, de 16
de febrero de 2024; 182, de 17 de mayo de 2024; 273, de 16 de agosto de 2024; 364, de 14 de
noviembre de 2024; 50, de 11 de febrero de 2025, todos del ministerio señalado, y por el
decreto supremo N° 150, del 13 de mayo de 2025, del Ministerio del Interior, y en cada
oportunidad por el plazo de noventa días, contado desde la publicación de los mencionados
decretos supremos en el Diario Oficial.
Lo anterior, añade el Ejecutivo , ha promovido la coordinación interinstitucional de las policías,
las Fuerzas Armadas y el Gobierno, lo que ha tenido positivos efectos en la detección de
ingresos irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los
recursos logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de
manera sinérgica, alcanzando un mejor control territorial. Sin embargo, agrega, a pesar de
dichas medidas, las situaciones de peligro grave o inminente que motivaron la dictación del
decreto supremo N° 78 aún subsisten.
Adicionalmente, el resguardo de determinadas áreas de zonas fronterizas, dispuesto por el
citado decreto supremo N° 78 y su última prórroga, culmina el próximo 11 de agosto de 2025,
por lo que, en consideración a las circunstancias y antecedentes previamente invocados, el
Ejecutivo propone su nueva prórroga.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días, a contar del vencimiento del periodo previsto en el citado decreto supremo N°
150.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21° del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de
la República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto.
El párrafo quinto establece que esta medida no podrá extenderse por más de noventa días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarla por iguales periodos, con
acuerdo del Congreso Nacional, mientras persista el peligro grave o inminente que dio lugar a
su ejercicio.
Por su parte, el párrafo final del mismo numeral 21° dispone que esta atribución especial
también se podrá utilizar para el resguardo de áreas de zonas fronterizas del país.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud en tramitación.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad con lo
establecido en los citados párrafos quinto y final del numeral 21° del artículo 32 de la
Constitución Política, el Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas en
el marco del resguardo de las áreas de zonas fronterizas del país.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 38 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Nuestro país enfrenta diferentes desafíos como Estado y sociedad, pero el control de la frontera
debe ser un tema prioritario.
Una de las prerrogativas y deberes básicos de un Estado fuerte, además de resguardar la
seguridad pública, es decidir quién puede y quién no puede traspasar sus límites y hacer valer en
la práctica esa decisión. Esta tarea requiere una vigilancia constante y decisiones complejas en
todos los países. Por ejemplo, según un informe del Parlamento Europeo del año 2022, los países
que lo integran tienen más de 2.000 kilómetros de muros y alambradas construidas en sus
fronteras, y más de doce países han pedido fondos de la Unión Europea para construir más
kilómetros.
Nuestro país también ha hecho esfuerzos sustanciales. Este Gobierno ha invertido más de 12 mil
millones de pesos en el Sistema Integrado de Frontera y en la denominada "Muralla Digital", lo que
incluye decenas de vehículos, puestos de avanzada en la frontera, televigilancia y drones
operados por Carabineros y el Ejército de Chile.
Además, en la Comisión de Gobierno estamos avanzando en el proyecto de ley que perfecciona el
sistema de expulsiones administrativas, presentado por nuestro Gobierno.
No hace falta preguntarse si lo que se ha realizado es suficiente. El mero hecho de que estemos
discutiendo la renovación de un estado de -entre comillas- "excepción", como su nombre lo indica,
da cuenta de que no hemos llegado a una solución permanente.
Debemos sacar adelante el proyecto de infraestructura crítica, que permite a las Fuerzas Armadas
desarrollar actividades de seguridad interior, dependiendo de los niveles de peligro. También
tenemos pendiente contar con reglas de uso de la fuerza que permitan actuar a las policías en
términos claros. Por ello, llamo a que avancemos decididamente en sacar estos proyectos, así
como el de la ley de inteligencia y, en especial, el relativo al subsistema de inteligencia financiera.
No nos engañemos, Presidente : lo que sucede en nuestra frontera norte está totalmente
relacionado con el crimen organizado. Me refiero al tráfico de personas para comercio sexual; al
contrabando de cigarrillos y drogas para financiar a las bandas que operan a lo largo del país; al
cruce de vehículos por pasos ilegales que se venden en otros países a cambio de drogas y armas
que terminan en nuestras poblaciones, el mismo paso libre que encontró un sicario venezolano
que estaba preso en nuestras cárceles. Todo eso demuestra que la guerra contra el crimen
organizado empieza por el norte.
Si perdemos la frontera, perdemos el país. No puede pasar ni una maleta sin ser revisada, ni un
solo kilómetro sin vigilancia 24/7. ¡El control fronterizo debe ser total!
Fui subsecretaria para las Fuerzas Armadas en el segundo Gobierno de la Presidenta Bachelet , y
nos correspondió implementar la Convención de Ottawa en Chile. Durante nuestro periodo, el
Estado Mayor Conjunto dio por terminada la tarea de desminado humanitario. Ustedes no se
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 39 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
imaginan las historias de mujeres mutiladas, de soldados que pisaron una mina antipersonal sin
señalización, del miedo con que las comunidades indígenas cruzaban habitualmente esos lugares.
Cumplimos como Estado con nuestro deber de eliminar las minas antipersonales, que se habían
convertido en una amenaza para los propios chilenos.
Pero es hora de buscar nuevas e inmediatas soluciones para ganar esta guerra contra el crimen
organizado. Por eso, deben tomarse medidas que vayan un paso más allá.
Se deben efectuar controles a todas las personas que cruzan nuestra frontera, entrando o saliendo
de Chile. El funcionario que controla debe contar con el equipo, la tecnología y las bases de datos
que le permitan revisar en tiempo real el historial de cada persona que fiscaliza. No debe pasar ni
un paquete, maleta o bolsa sin revisión completa, ni existir un solo kilómetro de nuestra frontera
que no cuente con algún tipo de televigilancia aérea, de señales o térmica, 24/7 y 365 días del
año.
Incluso debemos considerar si, para detener el tráfico de vehículos por pasos ilegales, debiéramos
establecer defensas y barreras físicas, como se ha hecho en otros países o, respetando
plenamente la Convención de Ottawa, que regula las minas antipersonales, tener en cuenta la
instalación correctamente señalizada de explosivos diseñados para afectar vehículos que no están
sometidos a la aplicación de dicha convención, en virtud de su artículo 2°.
¡Proteger la frontera debe ser nuestra prioridad como Estado!
Valoro enormemente la acción de nuestras Fuerzas Armadas en el norte de Chile.
Y, por supuesto, voto a favor de la renovación del estado de excepción.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
MOLESTIA POR AFECTACIÓN DE QUORUM DEBIDO A AUSENCIA DE
BANCADAS DE DERECHA EN LA SALA
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Es bastante evidente lo que ha ocurrido en esta sesión.
Más allá de la literalidad de la norma, cuando se tocaron los timbres efectivamente no había
senadores de derecha presentes. Y no por simple coincidencia. No sabemos si los llamó Kast , si
los llamó Matthei , o si los llamaron los dos, pero aquí no está la derecha.
La derecha se fue del Congreso; se ha retirado en masa. Y es bueno que los dirigentes que están
arriba lo sepan.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 40 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Aquí estamos los que queremos que se apruebe esta ley, los que trabajamos con ustedes. Y lo
digo porque presido la Comisión de Gobierno, donde le dimos la urgencia necesaria al proyecto,...
(Aplausos en tribunas).
... la que pidieron ustedes.
Por lo tanto, este es un acto cobarde que altera toda la tabla, afectando a la ciudadanía. No nos
afecta a nosotros, sino a las personas.
Entonces, Presidente , le pido a la Mesa que ejerza el derecho que le concede el Reglamento. O
sea, que toquen los timbres, que llamen a la gente.
Que quede claro que no es una coincidencia lo que estamos viendo ahí al frente. Aquí se pusieron
de acuerdo, se retiraron de la sala. Y coincido con el senador Bianchi en que se deben pasar a
Ética a los senadores que se han retirado.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO EXPLÍCITO DE FUNCIONES PARA GOBIERNOS
REGIONALES EN MATERIA DE PREVENCIÓN SOCIAL, SITUACIONAL Y
COMUNITARIA DEL DELITO Y DE APOYO Y ASISTENCIA A LAS VÍCTIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en votación en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  consagra  funciones  en  materia  de  prevención  social,  situacional  y
comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a los gobiernos regionales, iniciativa
correspondiente al boletín N° 16.132-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.132-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En cuanto a la tramitación de este proyecto de ley, es pertinente señalar que la Sala del
Senado se abocó a su análisis en la sesión ordinaria del 15 de julio del año 2025, oportunidad
en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando además terminada la primera.
Posteriormente, en la sesión extraordinaria del 3 de septiembre de 2025, fue solicitado el
aplazamiento de la votación respecto de esta iniciativa.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 41 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Asimismo, es dable recordar lo siguiente.
El objetivo de este proyecto de ley es establecer de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en este ámbito.
La iniciativa fue analizada por la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización,
instancia que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la mayoría de sus miembros
presentes. Contó con 3 votos a favor, de los honorables senadores señora Vodanovic y señores
Quintana y Velásquez, y la abstención del honorable senador señor Edwards.
Cabe hacer presente que los numerales 1, 2, 3 y 4 del artículo 1 y el numeral 2 del artículo 2
del proyecto de ley corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 18 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Como se indicó, en esta sesión corresponde proceder a la votación del proyecto, pudiendo sus
señorías hacer uso del derecho a la palabra para fundamentar su voto.
Es todo, señor Presidente.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Quiero saludar a quienes se encuentran presentes hoy día en las tribunas: al presidente de
Agorechi , Pablo Silva ; al gobernador regional de Ñuble , Oscar Crisóstomo , y al gobernador
regional del Maule , Pedro Pablo Álvarez Salamanca . Y, a través de ellos, saludo a todos los demás
gobernadores que han estado siempre presentes en la discusión de este importante proyecto, que
viene a dar facultades muy sentidas a los gores.
En la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, que tengo el honor de presidir,
discutimos esta iniciativa con bastante rapidez, con una importante transversalidad y acuerdos.
En la propuesta legislativa, finalmente, se establece de manera explícita la prevención social,
situacional y comunitaria del delito como una competencia de los gobiernos regionales para
fomentar una mayor descentralización en las políticas públicas y orientar la acción del Estado
hacia un trabajo coordinado en esta área.
El proyecto propone modificar la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración
Regional en lo relativo a las funciones del Gobierno regional, del gobernador y del consejo regional
para permitirles establecer políticas, estrategias y planes regionales en el ámbito de la prevención
social, situacional y comunitaria del delito, así como en materias de atención y asistencia a
víctimas, facultando a cada región para crear una división de prevención del delito encargada de
las tareas de coordinación y gestión de las funciones establecidas.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 42 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Esta iniciativa propone modificar también la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades,
adaptando los consejos comunales de seguridad, incorporando en ellos al gobernador regional, y
permitiendo  que  los  municipios  soliciten  asesoría  del  gore  respectivo  para  el  diseño  e
implementación de sus planes, estrategias o proyectos en el ámbito de la seguridad.
Por último, se modifica la ley N° 19.379, que fija las plantas del personal de los servicios
administrativos de los gobiernos regionales, incorporando, entre los cargos de exclusiva confianza
de cada uno de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, un cargo de jefe de
división de Prevención del Delito , grado 4° de la Escala Única de Sueldos, que se podrá proveer
una vez ejercida la facultad de crear las divisiones de prevención del delito por los respectivos
gores.
Sin duda, este es un primer paso para que los gobiernos regionales tengan la posibilidad de contar
con una división que esté a cargo de esta importante materia, prioritaria para todos los
ciudadanos de nuestro país, a fin de que puedan estudiar distintas políticas públicas y ser,
finalmente, una contraparte del Gobierno central a través del Ministerio de Seguridad.
Consideramos muy importante este avance, que sin duda es un primer paso, como acabo de
señalar, pero se requiere mucho más que una división; se requiere una visión más desde las
regiones, una autonomía mayor para los gobiernos regionales. En tal sentido, vemos con
preocupación la discusión que se ha dado en los últimos días sobre una eventual rebaja
presupuestaria que se les haría.
Los gobiernos regionales necesitan mayores facultades; necesitan poder funcionar, tal como lo
hacen los municipios, con un presupuesto que se autorice y se apruebe en la Ley de Presupuestos,
sin tener que ir a la Diprés cada vez que requieran un permiso para determinado gasto,
considerando que son el único organismo del Estado que debe hacer aquello, a diferencia de los
municipios.
En definitiva, creemos que autorizar esta nueva división de prevención del delito, a cargo de los
gobiernos regionales, es un importante paso.
Voto a favor, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
CREACIÓN DE SERVICIO NACIONAL DE ACCESO A LA JUSTICIA Y
DEFENSORÍA DE VÍCTIMAS
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Saludo al ministro aquí presente y felicito el impulso que le ha dado a este proyecto; saludo
también, en las graderías, a José Pérez , presidente de la ANEF ; a la presidenta de Fenadaj ,
Victoria Escalante ; a su vicepresidente, Jorge Acevedo , y a todos los funcionarios y dirigentes que
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 43 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
nos acompañan hoy día, así como a los miles de funcionarios de las corporaciones de asistencia
judicial a lo largo de Chile y, particularmente, en la región del Maule.
El acceso a la justicia es un derecho humano universalmente reconocido que durante muchos años
se entendió como una labor de mera abstención del Estado, es decir, que el aparato público no
debe poner obstáculos para que los ciudadanos puedan recurrir a tribunales.
Sin embargo, en la actualidad se comprende que el acceso a la justicia también es una actividad
proteccional y prestacional del Estado, esto es, no basta con abstenerse, sino que los servicios
públicos deben tomar medidas para que los tribunales sean de fácil acceso para los ciudadanos,
otorgándoles  asesoría,  simplificando  procedimientos  y,  tal  como  lo  hace  este  proyecto,
acompañando a las personas en sus aspectos psicológico y social en el caso de que sean víctimas
que piden justicia.
En una época en que algunos discursos extremistas promueven la eliminación del Estado y de los
servicios públicos, este proyecto sirve para recordarles a todos que hay tareas que el Estado no
puede dejar de cumplir y no puede delegar, como asegurar hasta al más necesitado de sus
ciudadanos que sea resarcido de los daños que sufra y protegido de quienes buscan abusar de su
posición.
Actualmente, la función que se le entrega al servicio que se está creando es desarrollada por las
corporaciones de asistencia judicial. Aunque los que somos abogados en esta sala podemos dar
cuenta del esfuerzo que se realiza en esas corporaciones para ayudar a las personas, porque todos
tuvimos que pasar por alguna de ellas prestando nuestros servicios a la comunidad, las diferencias
sustanciales entre las corporaciones regionales, tanto en cobertura como en recursos, dejan claro
que necesitamos un servicio público único que distribuya equitativamente los recursos y que
tenga flexibilidad para hacerse cargo de las realidades de los territorios, así como darles dignidad
a sus funcionarios, lo mismo que a quienes son atendidos allí y, por cierto, a los postulantes a
abogados, que también requieren de una dignidad.
Tan disfuncional es la situación actual que mi región, la del Maule, está incorporada a la
corporación de asistencia judicial de la región Metropolitana, que cubre además las regiones de
O´Higgins y Magallanes .
El proyecto que ahora nos toca votar es un paso importante para que los ciudadanos recuperen la
confianza en sus instituciones, en este caso en la Justicia.
Evidentemente,  existen  aspectos  que  podrían  haberse  mejorado.  En  el  caso  del  Maule,
consideramos que contar con oficinas móviles de atención debiera ser obligatorio para este
servicio en el futuro, porque tenemos una población rural importante que no puede estar dejando
de lado sus trabajos para ir un día a las grandes ciudades.
De igual manera, a la hora de priorizar a las víctimas que deben recibir atención según los delitos
que han sufrido, creemos que también deben considerarse aquellos relacionados con armas de
fuego, cortopunzantes, cuya proliferación en todas las comunas del Maule puede verse en los
datos que entrega la Subsecretaría de Prevención del Delito.
Seguiremos estos temas una vez que el Servicio Nacional de Acceso a la Justicia se encuentre
implementado, exigiendo también esa mirada regional a las realidades de nuestro Maule.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 44 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Por ahora quiero agregar que, cuando se señala que la política está tan separada de la realidad,
aquí nos estamos dando cuenta de que finalmente se responde al reclamo, a la queja que
persistentemente escuchamos de la ciudadanía de por qué los delincuentes o quienes son
imputados reciben una defensoría letrada y gratuita en muchos casos y no ocurre lo mismo con las
víctimas.
Hoy día damos cuenta de que el Estado se preocupa de las víctimas, de que van a tener una
asesoría letrada de calidad. Y espero que el estándar de atención de este servicio público sea
equivalente al de la Defensoría Penal Pública y velaremos por aquello.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  establece  una  bonificación  por  retiro  anticipado  a  los  funcionarios
pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile, con informe
de la Comisión de Hacienda, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.642-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.642-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de esta iniciativa es generar vacantes en la planta II de suboficiales y gendarmes de
Gendarmería de Chile que permitan dar movilidad a la carrera funcionaria de estos.
Para ello, se dispone una bonificación por retiro para los funcionarios titulares de cargos de
dicha planta que, en los períodos que se indican, hayan cumplido entre veinticinco y veintiocho
años de servicio efectivo, ya sean continuos o discontinuos, además de los otros requisitos que
establece la iniciativa.
La Comisión de Hacienda hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento de la Corporación, discutió este proyecto solo en general.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Rincón y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 45 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
senadores señores Galilea, Insulza y Lagos.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 12 y siguientes del
informe de la Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
El señor LAGOS (Vicepresidente).-
Muchas gracias.
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Quiero saludar a todos los funcionarios y dirigentes que están en este momento en nuestras
tribunas; especialmente a don Pablo Jaque, de la Asociación de Gendarmes de Chile, porque él es
de Talca. Igualmente los saludo a todos con mucho afecto.
Para mí es muy importante poder aprobar este proyecto porque conozco de cerca el trabajo que
hace Gendarmería de Chile, todos sus funcionarios a lo largo del país. Hace diez años tuve la
oportunidad de ser funcionaria del Ministerio de Justicia, y ahí conocí la realidad, el esfuerzo, el
sacrificio con que se desempeñan en las distintas unidades penitenciarias.
Este proyecto viene a hacer justicia a muchos que llevan bastantes años, para que finalmente se
pueda producir una salida con dignidad, reconociendo el trabajo que han venido desempeñando
por tanto tiempo.
Además, esta iniciativa permite que los nuevos gendarmes tengan mejores condiciones de trabajo.
Este proyecto viene a hacer justicia, sobre todo en tiempos en que las propias asociaciones y el
ministro de Justicia -aprovecho de saludarlo, al igual que al subsecretario- nos han hecho ver el
compromiso de los gendarmes con la probidad, con la transparencia, con la función pública que
desempeñan y con el combate contra el crimen organizado.
Lo digo porque hace pocos días aprobamos el proyecto que hace obligatoria la declaración de
intereses y patrimonio para todos los funcionarios de Gendarmería. Y eso lo solicitaron las propias
asociaciones. Así que yo felicito ese compromiso con el trabajo público. Lo agradezco y lo valoro
también como miembro de la Comisión de Seguridad del Senado.
Ustedes saben que cuentan con mi persona para poder trabajar y continuar apoyando a una
institución tan noble, tan necesaria.
Y, aprovechando que estamos en la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos, le pido al
ministro que revise siempre el presupuesto, tan exiguo, que tenemos para reinserción social. Es
una labor que a veces olvidamos y que resulta esencial. Sin recursos para reinserción social no le
podemos pedir milagros a Gendarmería. ¡Nadie está obligado a lo imposible! Por tanto, la
reinserción social también tiene que ser una prioridad en términos presupuestarios.
Voto a favor de este proyecto, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 46 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
EXTENSIÓN DE SUSPENSIÓN DE INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los honorables senadores señora Sepúlveda y señor Walker, y en moción
de los honorables senadores señores Castro González, Bianchi, Kusanovic y Van Rysselberghe,
que modifica la ley Nº 21.286 para extender el plazo de suspensión de la inscripción de taxis
en el registro que indica, iniciativa correspondiente a los boletines N°s 17.756-15 y 17.811-15,
refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.756-15 y 15.811-15, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es prorrogar la vigencia de la ley Nº 21.286, que suspende la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros por el plazo
de cinco años a contar del 17 de noviembre de 2025.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones consigna que la Sala, en sesión de fecha 10
de septiembre de 2025, acordó refundir ambas iniciativas.
La referida comisión hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa por tratarse de
un proyecto de artículo único, y propone que en la sala sea considerado del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó el proyecto de ley en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro
González, Kusanovic y Van Rysselberghe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 11 de la Comisión de Transportes y
Telecomunicaciones y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 47 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La señora VODANOVIC.-
Muchas gracias, Presidente .
Este proyecto es muy necesario, y así lo indican los propios usuarios. En nuestra región, en el
Maule, también se da esta misma problemática que viene a solucionar este proyecto de ley.
Agradezco el trabajo del subsecretario, hoy día presente como ministro subrogante, y saludo al
Ejecutivo .
Las problemáticas que se dan hoy día con relación al transporte en la región del Maule son
bastante diversas y tenemos que avanzar en soluciones como las que se han propuesto, no solo
en esta iniciativa, sino también en otras normas que se están trabajando, como el tema de la
movilización, ya que no hay una regularidad en el transporte; no vemos los denominados "fondos
espejo", así como tampoco vemos que las regiones tengan la misma importancia que la región
Metropolitana.
Por lo tanto, quiero pedirle al Ejecutivo celeridad en las soluciones al transporte público,
particularmente en Talca. Sin embargo, cabe señalar que también en la ruralidad tenemos
problemas que es preciso atender, y solicito -por su intermedio, Presidente - enfrentarlos con
celeridad, aprovechando que se encuentra aquí el ministro subrogante.
Voto a favor del proyecto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 10 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA MINISTRO DE CORTE DE
APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Corresponde efectuar la votación del primer capítulo de la acusación.
--A la tramitación legislativa de esta acusación constitucional (boletín S 2.678-01) se puede
acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El primer capítulo de la acusación se refiere a la responsabilidad que le cabe al ministro
acusado por haber faltado de manera notable al deber de reserva por la filtración de
resoluciones reservadas de causas.
Se abre la votación.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 48 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
)-----------(
La señora PROVOSTE.- Presidente.
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Senadora Provoste, ¿por reglamento?
Tiene la palabra.
La señora VODANOVIC.-
Gracias, Presidente.
Una acusación constitucional tramitada ante el Congreso contra un juez de la república es uno de
los temas más graves que nos toca conocer como Senado.
Nuestra  institucionalidad  consagra,  como  corresponde  a  un  régimen  democrático,  la  total
separación entre las funciones del Congreso y las del Poder Judicial.
El Congreso tiene prohibido avocarse causas pendientes y revivir procesos fenecidos, vale decir,
aquellos que ya hayan sido resueltos judicialmente. Los parlamentarios que somos abogados
tenemos impedimento de patrocinar causas ante tribunales e, incluso, los jueces no pueden
adoptar medidas restrictivas de libertad contra parlamentarios sin pasar previamente por un
procedimiento de desafuero.
Pero la pregunta que me hago: ¿para qué sirven todas estas precauciones y restricciones, cuando
nos enfrentamos a un caso como el que hoy conocemos?
Tenemos a un conocido abogado de la plaza -por un momento parecemos olvidarlo- que trabajaba
para el Ministerio del Interior de la época y que era tan cercano al ministro Ulloa que habían
compartido oficina y aparecían juntos en los medios y en las portadas de la revista Capital.
¿De qué sirve que se impongan a las autoridades todo tipo de prohibiciones para evitar influir en
los tribunales de justicia si tenemos a personas que usan su cercanía con autoridades para influir
indebidamente en las decisiones estatales?
Conforme a los antecedentes que obran en la acusación y a los que hemos oído en el Senado el
día de hoy, esta división entre los poderes se ha resquebrajado peligrosamente. Restaurar su
firmeza y solidez requiere que nosotros, quienes hacemos las leyes, nos preocupemos de las
conductas éticas de quien las aplica.
Cuando decimos que en este Congreso hemos dedicado los últimos años a legislar para darles
mayor seguridad a nuestros compatriotas, también nos referimos a entregarles garantías de que,
al momento de aplicarse estas leyes, se impondrán las penas correspondientes de acuerdo con
ellas, y no según quien representa a tal o cual delincuente o quien nombró al juez que le toca
decidir.
Se ha develado una verdadera red de vulneraciones del secreto de procedimientos judiciales,
favores e influencias para nombramientos que involucraban a distintos actores.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 49 de 84
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se ha dado cuenta de una serie de antecedentes que dejan de manifiesto que el ministro Ulloa
incumplió los deberes de abstención, probidad y, sobre todo, dedicación a lo que precisamente es
la función del juez: aplicar la ley e impartir justicia.
Tengo la convicción de que no existe sino esta oportunidad para evitar que se continúe en esa
infracción, y decirles a todos quienes puedan realizar estas conductas que ellas no son toleradas.
¿Cómo podemos mirar para el lado cuando un representante del más alto tribunal de la república,
hacia donde los que somos abogados miramos para saber cuál es la correcta interpretación de las
normas, dedica sus horas y sus conocimientos a las actividades que se han descrito en el libelo?
¿Cómo podemos, como senadoras y senadores, los responsables de hacer la ley, ignorar el
comportamiento del principal encargado de aplicarla, que -como hemos oído- ha abandonado
notablemente sus deberes de imparcialidad, de garantizar la igualdad ante la ley y de respetar el
debido proceso? ¿Debemos permitir que se mantenga en funciones alguien que no se recusa en
causas defendidas por abogados que son sus amistades íntimas porque dice no tener vínculo de
amistad con el cliente de estas?
Eso es lo que nuestros profesores de Derecho llamaban una "interpretación farisaica de la ley", es
decir, respetar la letra de la norma para violar su espíritu.
Llamo a mis colegas senadores y senadoras a aprobar esta acusación y mostrar al país que aún
respetamos las leyes que se hacen en este Congreso y que, cumpliendo con el deber que nos
impone la Constitución, fallemos en conciencia para garantizar que quienes las aplican responden
a un estándar de probidad que es el que Chile nos exige.
Como abogada, hija y nieta de abogados, como exconsejera del Colegio de Abogados de Chile, me
duele todo lo que hemos oído hoy y, como senadora, cumplo con el deber que la Constitución me
impone.
La aprobación de esta acusación es una deuda que tenemos con la democracia y con la
legitimidad de las instituciones.
Por eso, señor Presidente, voto a favor los tres capítulos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 50 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sanhueza, señora Vodanovic, y
señores Macaya, Prohens y Velásquez, con la que inician un proyecto de
ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, en materia de reemplazo del alcalde electo afectado por
una inhabilidad sobreviniente (Boletín N° 17.468-06).
Ver texto moción
Senadores señor Sanhueza, señora Vodanovic, y señores Macaya, Prohens y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, para
establecer la obligación de las concesionarias de telecomunicaciones que
indica, de entregar la información contenida en el registro establecido en
el artículo 26 quáter (Boletín N° 17.659-15).
Ver texto moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica la ley N° 18.287, que establece procedimiento ante los
Juzgados de Policía Local, en materia de antecedentes requeridos
tratándose de la infracción por circular sin un dispositivo electrónico
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 51 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
habilitado en los caminos públicos que lo exigen (Boletín N° 17.661-15).
Ver texto moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el Código Penal, para aumentar la pena aplicable a
quienes financien o ejerzan cargos de jefatura en una asociación criminal
(Boletín N° 17.660-07).
Ver texto moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica el decreto con fuerza de ley N° 340, sobre Concesiones
Marítimas, para facilitar la tramitación de solicitudes de otorgamiento,
renovación o modificación de concesiones, en los términos que indica
(Boletín N° 17.658-12).
Ver texto moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 52 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que inicia un proyecto
de ley que modifica diversos cuerpos legales, para sancionar el uso
indebido de licencias médicas por parte de funcionarios públicos (Boletín
N° 17.693-11).
Ver texto moción
Senadora señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de ley de la Honorable Senadora señora Vodanovic, con la que
inicia un proyecto de ley que modifica la ley N° 20.880, sobre probidad en
la función pública y prevención de los conflictos de intereses, en cuanto a
la regulación de la declaración de intereses y patrimonio que debe
efectuar el personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad
Pública (Boletín N° 17.700-06).
Ver texto moción
Proyecto de ley de la Honorable Senadora señora Vodanovic.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señoras
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Flores y Velásquez, con la que inician un
proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, para tipificar el
cobro de valores suministrados con intereses que exceden el máximo
legal, por medio de engaño o alguna de las formas de violencia que señala
(Boletín N° 17.714-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Sepúlveda  y Vodanovic , y
señores Flores y Velásquez.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 53 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señores Gahona y Galilea, señoras
Rincón y Vodanovic, y señor Coloma, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el artículo 3 de la ley N° 21.368, que regula la entrega de
plásticos de un solo uso y las botellas plásticas, y modifica los cuerpos
legales que indica, para permitir la entrega de productos biodegradables
de un solo uso, en las condiciones que señala (Boletín N° 17.443-12).
Ver texto Moción
Senadores señores Gahona y Galilea, señoras Rincón y Vodanovic, y señor Coloma
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro
González, De Urresti, Insulza y Saavedra, con la que inician un proyecto de
ley que modifica el Código Penal, en lo relativo al delito de tráfico de
migrantes (Boletín N° 17.809-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señora Vodanovic, y señores Castro González , De Urresti, Insulza y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Rementería, señoras Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Castro González e Insulza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la Ley de Tránsito, con el objeto de regular el
transporte de mascotas y animales de compañía (Boletín N° 17.814-15).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 54 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor De Rementería , señoras Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro González  e
Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y
señores Castro González, Espinoza e Insulza, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, en cuanto a
la facultad presidencial de otorgar indultos particulares (Boletín N°
17.824-07).
Ver texto Moción
Senadores señor De Urresti, señora Vodanovic, y señores Castro González, Espinoza e Insulza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto y señora Vodanovic, con
la que inician un proyecto de ley que reconoce y promueve el trabajo
penitenciario como fuente de reinserción social para las personas privadas
de libertad (Boletín N° 17.916-07).
Ver texto moción
Senadores señor Castro Prieto y señora Vodanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor
Castro González, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos, con el objeto de fortalecer la transparencia
y los mecanismos de participación ciudadana en la fijación de las tarifas
eléctricas (Boletín N° 17.926-08).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 55 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Vodanovic y señor Castro González.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 65 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 5 de noviembre de 2025.
Moción de los Honorables Senadores señor Araya, señora Vodanovic, y
señores Huenchumilla, Quintana y Saavedra, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 18.700, orgánica constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, para reducir el plazo en que se
prohíbe la divulgación de resultados de encuestas en materia electoral
(Boletín N° 17.949-06).
Ver texto Moción
Senadores señor Araya, señora Vodanovic, y señores Huenchumilla, Quintana y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor García, señoras Rincón y Vodanovic, y
señores Coloma y Galilea, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, en
materia de requisitos de afiliación a un partido político (Boletín N° 17.973-
06).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor García , señoras Rincón  y Vodanovic , y señores Coloma  y
Galilea
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
-Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 56 de 84
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Vodanovic, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.886, Ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y
Prestación de Servicios, en materia de condiciones laborales del personal
que se desempeña en la manipulación de alimentos (Boletín N° 18.020-06).
Ver texto moción
Moción de las Honorables Senadoras señoras Campillai, Carvajal y Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 57 de 84
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Ahora viene la indicación N° 669, de la senadora señora Vodanovic , que recae en el programa 01
Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, subtítulo 24, ítem 09, asignación 295 Programa de
Alimentación Escolar y Parvularia.
Para agregar en la glosa 7 un nuevo párrafo final, del siguiente tenor: "Las empresas que adeuden
dinero al final de su contrato con Junaeb, a sus ex trabajadoras por obligaciones laborales como no
reliquidación de la gratificación garantizada, descuentos indebidos en sus sueldos, que infrinjan las
bases de licitación, finiquitos u otras obligaciones laborales, lo mismo que aquellas empresas que
no escrituren en los contratos individuales de trabajo el índice de gestión, o que contraten a
trabajadoras por contratos a plazo u honorarios violando bases, quedarán excluidas de la próxima
licitación del Programa".
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 58 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Vodanovic,
Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro González,
Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval y Van Rysselberghe, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice el otorgamiento de pensiones de gracia a las familias de los
pescadores desaparecidos en el naufragio de la embarcación ´´Bruma´´,
ocurrido el día 30 de marzo de 2025 (Boletín N° S 2.613-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Vodanovic, Aravena, Órdenes, Pascual, Provoste y Rincón, y señores Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval y Van Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro Prieto, señoras Ebensperger,
Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Chahuán, Coloma, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,Espinoza, Gahona, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley con el objeto de fortalecer el control interno en las
municipalidades, por medio de un órgano que dependa funcional y
jerárquicamente de la Contraloría General de la República, en las
condiciones que indican (Boletín N° S 2.632-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 59 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Senadores señor Castro Prieto , señoras Ebensperger, Gatica, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi , Chahuán , Coloma , De Rementería , De Urresti , Durana , Edwards ,Espinoza , Gahona ,
Insulza, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 60 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 61 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi,
Castro González, Chahuán, Coloma, De Rementería, Durana, Espinoza,
Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Latorre, Núñez, Ossandón,
Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente
una iniciativa de ley que modifique el Código Orgánico de Tribunales, con
el objeto de establecer una sexta sala en la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Valparaíso (Boletín N° S 2.663-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Lagos, señoras Carvajal , Ebensperger,  Gatica , Órdenes ,
Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Chahuán, Coloma, De
Rementería , Durana, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Keitel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Pascual, Prohens, Pugh, Quintana y Soria.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 62 de 84
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 63 de 84
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las medidas pertinentes para adecuar la
normativa reglamentaria relativa a la emisión de ruidos generados por
diversas fuentes, a las directrices que la Unión Europea ha dispuesto en
esta materia (Boletín N° S 2.626-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Rementería ,  Durana,  Edwards ,  Espinoza ,  Flores ,  Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Kusanovic ,
Kuschel, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Aravena, Campillai, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, De Rementería, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Núñez,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas que correspondan para exigir que las
municipalidades informen a las instituciones competentes sobre los viajes
que organicen para adultos mayores, en los términos que indican (Boletín
N° S 2.627-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Aravena , Campillai ,
Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , De
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 64 de 84
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Rementería , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Huenchumilla , Kusanovic , Kuschel ,
Núñez, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Aravena, Gatica, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, considere la inclusión de una glosa en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2026, para financiar
la operación y conservación de los Museos Ferroviario de Santiago y de
Ciencia y Tecnología, emplazados en el Parque Quinta Normal (Boletín N° S
2.646-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Gatica ,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 65 de 84
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras
Aravena, Ebensperger, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, Edwards, Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de las medidas
pertinentes para apoyar la investigación de la desaparición de la concejala
de la comuna de Villa Alegre, señora María Ignacia González Torres
(Boletín N° S 2.653-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger,
Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , Coloma, Cruz-Coke , De Rementería , Edwards , Flores, García, Huenchumilla , Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 66 de 84
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 67 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto:  información  detallada  sobre  diversas  categorías  de  delitos  identificados  con  sus
respectivos códigos en el Sistema de Apoyo a Fiscales (SAF).
Para: ministro de Seguridad Pública.
Asunto: incorporación de comunas de Curicó y Linares en plan Calles Sin Violencia.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: Superintendencia del Medio Ambiente, Seremía del Medio Ambiente de la región del Maule,
Dirección Regional de Aguas de la región del Maule y Municipalidad de Linares.
Asunto: denuncia efectuada por Fundación Altué Desarrollo Sustentable relativa a operación de un
vertedero ilegal en sector La Ballica Norte en la comuna de Linares, región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: ministra de Obras Públicas.
Asunto: estado actual y cronograma previsto para el desarrollo de iniciativas de protección
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 68 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
costera, específicamente en relación con el proyecto de enrocado en la localidad de Loanco,
comuna de Chanco, región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras RINCÓN y VODANOVIC y señores CASTRO PRIETO, GALILEA y COLOMA.
Para: Presidente de la República y fiscal nacional del Ministerio Público.
Asunto: solicitud de medidas urgentes ante desaparición de concejala María Ignacia González
Torres, de la comuna de Villa Alegre, región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: Subsecretaria de Prevención del Delito.
Asuntos: 1) Hacer llegar Resolución Exenta N° 2244, de 13 de diciembre de 2022, que aprobó los
lineamientos y las orientaciones para el programa "Lazos". 2) Entregar información remitida por la
Subsecretaría a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos sobre "criterios de selección y la
metodología empleada para la selección de nuevas comunas". 3) Dar a conocer comunas del
Maule consideradas en el programa Lazos, convenios con las respectivas municipalidades y
características que justificaron su inclusión.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: delegado regional de Junji del Maule .
Asunto: solicita información sobre distintas problemáticas que afectan a la Junta Nacional de
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 69 de 84
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Jardines Infantiles en la región del Maule.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: ministra de Defensa Nacional.
Asunto: pide instruir a director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante para que
disponga que el fiscal marítimo de Talcahuano emita a la brevedad dictamen final del Informe
Sumario de la Autoridad Marítima correspondiente al caso Bruma.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señora VODANOVIC.
Para: subsecretario de Transportes.
Asunto: recursos para evaluar factibilidad de instalar una planta de revisión técnica en la comuna
de Teno y otra en la comuna de Molina, ambas de la región del Maule.
Para: seremi de Bienes Nacionales del Maule.
Asunto: solicita evaluar la disponibilidad de un terreno fiscal apto para la instalación de
infraestructura destinada a la caleta Pichibudis, en la localidad de Duao.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 70 de 84
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE SIETE TRIPULANTES
DESAPARECIDOS EN NAUFRAGIO DE EMBARCACIÓN BRUMA
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
La honorable senadora Paulina Vodanovic ha solicitado a la Mesa realizar un minuto de silencio en
memoria de los siete pescadores artesanales desaparecidos frente a las costas de Coronel, región
del Biobío, tras el naufragio de la lancha Bruma (matrícula Constitución 566), ocurrido en la
madrugada del domingo 30 de marzo.
Los tripulantes desaparecidos son: don José Luis Medel Sepúlveda, don José Luis Medel González,
don Juan Jorge Muñoz Balladares, don José Fernando Carrasco González, don Julio Eduardo Gallardo
Díaz, don Carlos Hugo Escárate Ramírez y don Jonathan Daniel Torres Saldaña .
Si hay acuerdo, nos ponemos de pie.
(Los asistentes se ponen de pie y la Sala guarda un minuto de silencio).
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EXSENADOR SEÑOR HERNÁN VODANOVIC
SCHNAKE
La señora VODANOVIC (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera).-
Muchas gracias, Presidente .
Muchas gracias a todos los colegas que se han expresado hoy día en nombre de los comités y a
todos quienes están presentes.
Por supuesto, saludo a mi familia, que se halla en la tribuna, a los amigos que nos acompañan y a
quienes están siguiendo esta sesión a la distancia. Mis hermanos están lejos, tenemos una gran
familia en el extranjero, en fin.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 71 de 84
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Así que quiero saludarlos a todos y, en especial, agradecerles.
Presidente, yo no preparé un discurso para esta ocasión, en que ya muchos se han expresado.
Como hija y como colega solamente quiero señalar que estos momentos de memoria, de recuerdo
de quienes alguna vez fueron parte de este Senado nos deben ilustrar a los que hoy día estamos
aquí, para conducirnos de la mejor manera, con virtud por la república, pensando siempre en que
nuestras decisiones afectan a miles y a millones de personas, y que el hecho de estar en esta sala
es una enorme responsabilidad.
Como han dado cuenta las palabras expresadas por mis colegas, que agradezco sinceramente en
nombre de mi familia, mi padre fue un hombre muy comprometido con el país, muy comprometido
con lo que significaban las decisiones, en que siempre alzó la voz con fuerza, incluso en contra de
los suyos.
Siendo senador, al inicio de la década del noventa, integró la Comisión de Constitución junto con
Jaime Guzmán , que en paz descanse. Eran bastante cercanos, y se lo criticaba por eso.
Él se reía un poco, pero, sobre todo, decía de Jaime Guzmán que era muy inteligente y que podían
tener debates de mucha altura para mejorar las iniciativas de ley desde esa comisión.
Entonces, él valoraba al otro en la dimensión que correspondía. Creo que desde el Senado
nosotros también hacemos eso, o lo intentamos: tratamos de no perdernos en la coyuntura, en lo
pequeño, sino más bien de pensar en el país.
Presidente, ha hablado el senador Coloma por la UDI y por el Comité de senadores de Chile
Vamos, y por eso recuerdo al senador Guzmán, porque mi padre, frente a su asesinato, sacó la
voz.
Habló la senadora Órdenes, quien me dijo "Yo lo conocí jovencita", porque representa a la misma
región por la que él fue elegido, Aysén , una zona lejana, donde también alzó la voz por esas
personas, que estaban tan distantes del lugar de toma de decisiones.
Habló el senador Juan Luis Castro , quien también dio testimonio de lo que fue haber conocido en
su juventud al senador, un líder que también era capaz de proponer otras ideas dentro de su
propio sector.
Habló el senador Walker , que igualmente representa a una familia -como dijo- de tradición
republicana, quien señaló que mi padre dio, desde su visión, lo mejor de sí.
Habló, además, el senador Cruz-Coke.
Su padre, Carlos Cruz-Coke , fue mi profesor, una persona de ideas muy distintas a las nuestras,
pero que también profesaba desde su posición de académico el bien por el país.
Escuchaba también a la senadora Pascual y recordaba que a mi papá le correspondió la discusión
de las normas que ponen término a la sociedad conyugal, las cuales, cuando llegué a este Senado,
todavía seguían tramitándose, ¡y aún se continúa en ello...! Imagínense la cantidad de años de
que estoy hablando.
Las indicaciones que yo presenté a ese proyecto son las mismas que planteó mi papá.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 72 de 84
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(Risas).
Entonces, claro, suena anecdótico, pero yo creo que es una tragedia que en temas tan
importantes como los derechos de la mujer tengamos ese nivel de retraso.
Si leemos las palabras que expresó mi padre como senador respecto de la tramitación del aborto o
del cardenal en ese momento, son las mismas que podríamos pronunciar hoy día.
Entonces, también nosotros tenemos que ser motor de cambio, debemos tomar la posta -porque
yo hablo como hija y como senadora- de todos los senadores a los que hemos homenajeado y ver
cómo somos capaces de empujar esta transformación, por cuanto -y con esto termino, Presidente -
creo que tenemos un deber enorme con la república.
En tiempos en que la polarización, la falta de diálogo y el enfrentamiento parecieran ser la tónica,
somos nosotros los llamados, desde este Senado -no los únicos, por cierto-, a aportar, a poner la
razón y el corazón, siempre pensando en el bien de Chile, para conducirnos con amplitud y el
mayor diálogo político a fin de concretar transformaciones que sean en beneficio de todas las
personas.
Muchas gracias, Presidente .
Muchas gracias a todos.
(Aplausos en la sala y en tribunas).
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 73 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic agregó que, en el caso de quienes prestan servicios en
las Fuerzas Armadas y Carabineros, durante esos días se encuentran dentro de lo que se define
como impedimento grave en el artículo anterior o de los que cumplen funciones que encomien da
la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, por lo que esta propuesta
sería innecesaria, bastando consignar en la historia de la ley que estas personas, debido a la
naturaleza de las funciones que desempeñan ese día estarían exentas de sanción por encontrarse
impedidas de acudir a votar.
Consideró preocupante la sola idea de enviar listados de funcionarios de las Fuerzas Armadas y
Carabineros a un juzgado de policía local, donde no hay garantías de seguridad, y donde
quedarían registrados los datos de ese personal, ya que, en un contexto de serios problemas de
seguridad y crimen organizado, esto puede representar un riesgo significativo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 74 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic consideró que, de acuerdo con las normativas que rigen
el debido resguardo de las Fuerzas Armadas y Carabineros, remitir estos listados al Servel vulnera
la normativa general en materia de Fuerzas Armadas y de Orden, que implica el secreto o la
reserva. Dijo que aprobar una norma de esta índole sin consultar a las Fuerzas Armadas, a sus
representantes, a la Ministra de Defensa o a algún otro responsable, sería complejo y delicado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic dijo que es fundamental que el recinto esté habilitado,
porque si no se dispone de una mesa de votación, nadie puede estar obligado a votar.
Hizo presente que hay otra situación que se debe considerar, que es la de aquellas personas que
están bajo arresto domiciliario, lo cual corresponde a una realidad que también merece atención,
porque aunque están impedidas de ir a votar, podrían estar habilitadas para hacerlo en el penal.
Agregó que sería conveniente incluir una excepción en la ley que lo contemple, al menos para
dejar constancia de esta situación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 75 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic destacó que, en derecho, se presume la buena fe por lo
que se debe considerar a las personas que desean votar pero no pueden por motivos ajenos a su
voluntad, los que luego quieren cumplir con sus obligaciones, a pesar de que los juzgados de
policía local están colapsados y carecen de tecnología.
Hizo presente que es importante facilitar el proceso para aquellos que realmente quieren cumplir
con la multa y que, si bien algunas personas pueden optar por pagar la multa en lugar de votar,
eso no se puede evitar.
Señaló que la percepción de una multa varía pues para algunos, treinta mil pesos pueden ser
asequible mientras que para otros es una suma inalcanzable y que por ello es preferible establecer
una reducción fija, como 0,5 utm, que es el mínimo de la pena, pues con ello se aporta certeza
jurídica.
Indicó que si al final, muchas personas prefieren pagar en vez de votar, eso refleja una falta de
valoración de la democracia, y en eso existe una responsabilidad compartida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 76 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic destacó que la norma establece que la multa podrá ser
reducida en un 25% pero que si no hay un monto específico de multa establecido no se puede
aplicar esa reducción, por lo que consideró que el artículo está mal redactado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 17000-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN
Y REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos. BOLETÍN Nº 17.000-06
Acordado en sesión celebrada el día 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas y señores Carlos
Kuschel Silva, Manuel José Ossandón (Presidente) y Esteban Velásquez Núñez.
El Honorable Senador señor Ossandón estimó que la norma planteada es completamente
inaplicable por los municipios, considerando la tecnología de la cual actualmente disponen. Hizo
presente que la situación es diferente en el caso de las multas de tránsito, pero que en este
contexto estima que la disposición resulta inviable.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 77 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó que, si bien comprendía, en su calidad de
abogada, los aspectos técnicos relacionados con los marcos de penas, consideraba igualmente
relevante que desde el Congreso se emitieran señales políticas claras que dejaran establecido que
estas conductas no eran permitidas ni admisibles.
Destacó que la ley que sanciona el robo de madera había tenido resultados positivos en su
aplicación, logrando disminuir significativamente dichos delitos, especialmente en la macrozona
sur. En ese sentido, consideró que el proyecto en discusión era necesario y pertinente, y que su
pronta aprobación constituiría una señal política importante.
Valoró las indicaciones presentadas, calificándolas como atingentes, ya que abordaban todos los
aspectos relevantes del problema. Sostuvo que en estos casos desaparecía la identidad del objeto
sustraído, pues el cable robado se reducía, fundía o transformaba, lo que dificultaba su
persecución penal. Subrayó que detrás de estos delitos existían bandas organizadas y crimen
estructurado, no individuos aislados, lo que obligaba a aplicar todo el peso de la ley. Asimismo,
hizo un llamado al Ministerio Público para que empleara las técnicas investigativas disponibles y
dirigiera el actuar de las policías, con el fin de llegar no solo a los receptadores o autores
materiales del robo de cables, sino también a los líderes de estas organizaciones criminales.
Finalmente, relató que había vivido personalmente las consecuencias de estos delitos, indicando
que, en un viaje hacia la región del Maule, el servicio de trenes en que se desplazaba sufrió una
interrupción debido al robo de cables de la línea férrea. En definitiva, solicitó que se sometiera el
proyecto a votación y expresó su deseo de que pudiera aprobarse durante aquella sesión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 78 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Vodanovic manifestó la importancia de incorporar, no solo las
penas, sino también las técnicas investigativas y otras disposiciones establecidas en la ley Nº
21.488, que tipifica el delito de sustracción de madera. Consideró que estas medidas resultarían
útiles para abordar el problema del robo de cables y minerales de manera más efectiva.
Coincidió con lo expresado por el Honorable Senador señor Ossandón, señalando que este tipo de
delitos estaban organizados por mafias y asociaciones ilícitas, por lo que resulta fundamental
implementar herramientas que permitan identificar y desarticular a quienes encabezan dichas
redes  criminales.  Enfatizó  la  necesidad  de  establecer  medidas  intrusivas  que  faciliten  la
persecución penal de los cabecillas, ya que, de lo contrario, el proceso se limitaba a sancionar
únicamente a los receptadores finales, quienes enfrentaban penas bajas, lo que contribuía a
perpetuar el ciclo del delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 1 de abril de 2025. Comisión: Comisión de
Seguridad Pública de Senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 15525-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD PÚBLICA recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos
cuerpos legales, con el objeto de tipificar los delitos de robo y hurto de
cobre y habilitar el uso de técnicas especiales de investigación para su
persecución. BOLETINES Nos 15.525-25 y 16.587-25, refundidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 79 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Acordado en sesiones celebradas los días: 15 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores José
Miguel Durana y Manuel José Ossandón; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Iván Flores (Presidente), señora Paulina Vodanovic, y señores Iván Moreira
(reemplaza a Senador señor José Miguel Durana) y Manuel José Ossandón, y 25 de marzo de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señores Iván Flores (Presidente), Juan Luis
Castro González (reemplaza a Senadora señora Paulina Vodanovic), José Miguel Durana y
Manuel José Ossandón.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó su preocupación respecto a la posibilidad de
que existieran aspectos del proyecto que requirieran algún ajuste adicional. Señaló que, tal como
se había hecho anteriormente en la comisión, era importante que los equipos técnicos revisaran
nuevamente el texto para asegurarse de que quedara correctamente elaborado, especialmente en
lo relativo a la coherencia y proporcionalidad de las penas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que consagra funciones en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales. BOLETÍN Nº 16.132-06
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 22 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta), y señores
Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 13 de mayo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic expresó que las inversiones en seguridad provienen
principalmente de los gobiernos regionales y que, en algún momento, la Subsecretaria planteó
que el Ministerio de Seguridad pudiera emitir un certificado para coordinar los servicios, propuesta
que fue rechazada. Consideró que es crucial entender cómo funciona la coordinación y si las
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 80 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
normas del proyecto son suficientes, pues no se puede permitir que el Gobierno Regional (GORE)
decida una inversión sin prever el gasto recurrente. A modo de ejemplo, hizo presente que en el
Maule  se  compró  un  helicóptero  para  Carabineros,  pero  que  el  mismo  requiere  pilotos,
mantenimiento y otros recursos en forma permanente.
Recalcó que se debe evaluar si las normas actuales garantizan una adecuada coordinación con los
distintos servicios o si se necesita mejorar en este aspecto, además que es importante saber si la
indicación sobre los recursos ha sido discutida con el Ejecutivo, ya que esto influirá en el avance
de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 16132-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que consagra funciones en materia de prevención social,
situacional y comunitaria del delito, y de apoyo y asistencia a víctimas, a
los gobiernos regionales. BOLETÍN Nº 16.132-06
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 22 de abril de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta), y señores
Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez; 13 de mayo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Paulina Vodanovic
Rojas (Presidenta), y señores Rojo Edwards Silva, Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez
Núñez.
La Honorable Senadora señora Vodanovic destacó que el proyecto es importante y que fue
respaldado por los gobernadores en su oportunidad. Hizo presente que la iniciativa establece una
necesaria coordinación entre el nivel central (Subsecretaria) y los gobiernos regionales en materia
de prevención del delito y asistencia a víctimas y que, aunque se crea una nueva división y un
cargo, esto no genera mayor gasto fiscal.
Discrepó con algunas opiniones en el sentido que, si bien se debe presumir buena fe, también se
debe reconocer la realidad respecto a que los gobiernos regionales tienen recursos muy limitados.
Añadió que los gobiernos regionales son instituciones jóvenes con facultades muy acotadas,
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 81 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
constantemente tutelados por la Dirección de Presupuestos, de manera que no son verdaderos
gobiernos regionales debido a las numerosas limitaciones para desarrollar planes regionales
propios.
Consideró que este proyecto permite adecuar la normativa a la realidad actual, donde ya están
invirtiendo en seguridad, y les da participación en el Consejo Regional de Seguridad Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, coincidió en que todos eran
funcionarios, incluyendo aquellos que realizaron los pagos. Señaló que el artículo 2° establece
que, para todos los efectos legales, se declaran correctamente pagadas las cantidades enteradas
en exceso y que se condona la deuda en el artículo 1°. Explicó que la condonación aplicaba al
funcionario que había recibido el pago, pero que, si se establecía que la cantidad estaba
correctamente pagada, la contrapartida era que cualquier funcionario sancionado, sometido a
sumario o a juicio de cuentas también quedaría exento de responsabilidad, dado que al
desaparecer la causal se extinguían las acciones administrativas o judiciales que pudieran haberse
iniciado en su contra.
Añadió que, si bien esa era su interpretación del texto legal, consultó a la señora Subsecretaria si
coincidía con ella, ya que, quien pagó correctamente no debería tener responsabilidad ni
administrativa ni civil.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 82 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión indicó que, según el informe financiero del proyecto, los pagos
indebidos se realizaron hasta el año 2009.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 58 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025. Comisión:
comisión de gobierno, descentralización y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16620-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO, DESCENTRALIZACIÓN Y
REGIONALIZACIÓN, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que condona la deuda originada en pagos en exceso,
realizados erróneamente por las municipalidades, a funcionarios y
exfuncionarios BOLETÍN Nº 16.620-06
Acordado en sesión celebrada el día 2 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Paulina Vodanovic Rojas (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego y señores
Jaime Quintana Leal y Esteban Velásquez Núñez.
La Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Vodanovic, estimó que el proyecto de
ley tenía una buena intención y que debía tramitarse con celeridad, considerando la suma
urgencia hecha presente por el Gobierno. Indicó que todos los senadores y senadoras se habían
manifestado a favor y que lo adecuado era votarlo en general, sin perjuicio de que se pudieran
introducir indicaciones posteriores si algún legislador lo estimaba pertinente.
Al mismo tiempo, destacó la importancia de dejar constancia en la historia de la ley que también
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 83 de 84
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
eran  funcionarios  quienes  realizaron  los  pagos,  cumpliendo  un  dictamen  que  presentaba
problemas de interpretación. Subrayó que tanto quienes calcularon y realizaron los pagos como
quienes los recibieron actuaron de buena fe, y que la situación derivada de este error había sido
injusta. Finalmente, respaldó el espíritu del proyecto y el trabajo conjunto con las asociaciones, y
propuso votar en general para avanzar con la iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
BONIFICACIÓN POR RETIRO ANTICIPADO PARA FUNCIONARIOS DE PLANTA
II DE GENDARMERÍA DE CHILE
La señora VODANOVIC.-
Presidente , en relación con el proyecto que establece una bonificación por retiro anticipado a los
funcionarios pertenecientes a la planta II de suboficiales y gendarmes de Gendarmería de Chile
(boletín N° 17.642-05), solicito que, conforme al artículo 120 del Reglamento, al no haberse
presentado indicaciones en el plazo fijado, pueda entenderse aprobado en particular.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Vodanovic Rojas Página 84 de 84
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 16 de abril de 2025.
CUENTA
Comunicaciones
De la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, por la que comunica que ha
elegido como Presidente , por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador
señor Chahuán.
De la Comisión del Adulto Mayor y Discapacidad, por la que comunica que ha elegido como su
Presidenta, a la Honorable Senadora señora Campillai.
De la Comisión de Hacienda, por la que comunica que ha elegido como su Presidenta, a la
Honorable Senadora señora Rincón.
De la Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura, por la que comunica que ha elegido
como Presidente, por la unanimidad de sus miembros presentes, al Honorable Senador señor
Sandoval.
De la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, por la que comunica que ha
elegido como su Presidenta , a la Honorable Senadora señora Vodanovic.