LABOR PARLAMENTARIA: Paulina Núñez Urrutia
Fecha: 2026-03-29 16:28
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60527/1/4542_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  48 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  103 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  104 .............................................................................................................. 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  114 ................................................................................................... 
Petición de oficio  123 ........................................................................................................................ 
Homenajes  132 ............................................................................................................................... 
Homenaje  132 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  137 .............................................................................................................. 
Integración  137 ................................................................................................................................. 
Nombramiento  140 ........................................................................................................................... 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  141 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de marzo de 2014.
SUPRESIÓN DE LÍMITE MÁXIMO PARA REGULARIZACIÓN DE AMPLIACIONES
DE VIVIENDAS SOCIALES. (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9029-
14)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.671, con el objeto de suprimir el límite máximo para regularizar ampliaciones en
viviendas sociales, siempre que la superficie edificada total no exceda de noventa metros
cuadrados.
Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Claudia
Nogueira.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la legislatura 361ª, 16 de enero de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, sesión 120ª de la legislatura 361ª, en
28 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , como diputada del distrito N° 4, constituido por las comunas de Antofagasta,
Mejillones , Sierra Gorda y Taltal , debo señalar que la política de viviendas sociales no llega a las
regiones. Es así que en la Región de Antofagasta no solo debemos hablar de la regularización de
ampliaciones de viviendas, sino de que las personas adquieran sus viviendas. La realidad de
Antofagasta dista mucho de la existente en otras regiones, dado que allá los terrenos son muy
caros. Recordemos que los terrenos para construir viviendas sociales deben ser transferidos desde
el Ministerio de Bienes Nacionales o desde el Serviu.
Anuncio que votaré a favor la moción, pero debo dejar en claro ante el hemiciclo que tenemos que
favorecer en esta materia a las regiones, sobre todo a la de Antofagasta, con el objeto de que los
subsidios no queden solo en el papel, sino que se concreten en viviendas sociales que tanto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
añoran las familias de las comunas que nombré.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
RÉPLICA A ALUSIÓN PERSONAL
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , en virtud del artículo 34, inciso cuarto, del
Reglamento de la Cámara de Diputados, usaré de la palabra para referirme a la siguiente
situación.
Como militante, dirigente y diputada de Renovación Nacional -lo mismo aconteció con los colegas
de mi bancada-, me he sentido directamente aludida, afectada y dañada por los dichos del
diputado Osvaldo Andrade , quien, muy suelto de cuerpo, ha señalado que Renovación Nacional no
existe y que tiene dueño.
Decir que Renovación Nacional no existe es una ofensa a cientos de miles de chilenos que están
representados por todos nosotros. Renovación Nacional es un partido político moderado, defensor
de las libertades individuales y respetuoso de la acción política que preserva la unidad nacional
dentro del respeto de las diferencias que naturalmente existen en una sociedad libre.
Decir que Renovación Nacional tiene dueño es lo más grave que he escuchado y, realmente, me
tiene impactada. No sé qué concepción tiene el diputado Andrade de la política; sin embargo, a mí
me mueven convicciones, principios e ideales.
Por eso, señor Presidente , por su intermedio quiero decirle al colega diputado Osvaldo Andrade
que Renovación Nacional existe, que tenemos autonomía y que no somos ningunos vendidos.
Señor Presidente , cómo vamos a pretender salir del triste récord de ser una de las instituciones
menos queridas y respetadas por nuestros compatriotas si tenemos que presenciar espectáculos y
malos tratos como el que ha protagonizado el señor Andrade . Lo había visto por televisión, pero
ver en persona su actuar prepotente y ofensivo me impactó y me obligó a usar de la palabra.
He escuchado en el debate político muchas críticas cruzadas y no soy ingenua sobre el terreno
que estoy pisando, pero nunca he escuchado a un parlamentario de nuestro sector decir que el
Partido Socialista no existe o que está vendido.
He hablado con completa honestidad y, como nueva parlamentaria, me ha impactado el nivel de
odiosidad, de rabia y de desprecio con que el diputado Andrade se refiere a los demás
parlamentarios. Si esto lo hace públicamente, no me quiero imaginar cómo nos tratará en privado.
Por su intermedio, señor Presidente , quiero decirle al señor Andrade que así no se avanza, que así
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
no se construye un país.
Espero que esta intervención sirva para partir por casa, para empezar a respetarnos entre
nosotros, para no ironizar con las situaciones que uno u otro sector puede estar sufriendo en la
política chilena.
Por su intermedio, señor Presidente, como nueva parlamentaria le pido al diputado Andrade que
cambie su actitud. Nadie le impugna que defienda lo que tenga que defender, que diga lo que
tenga que decir, pero que lo haga con respeto.
Señor Presidente, que esta intervención sirva para enfocar nuestras fuerzas en hacer un buen
trabajo legislativo. Para eso las personas se han tomado la molestia de escogernos: para mejorar
su calidad de vida, no para atacarnos entre nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE REGULACIÓN DE VOTO DE CIUDADANOS
CHILENOS EN EL EXTRANJERO(Segundo trámite constitucional. Boletín N°
9069-07) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de reforma constitucional que regula el
ejercicio del sufragio de los ciudadanos que se encuentran fuera del país.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de
2014.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , el voto de los chilenos en el extranjero fue uno de los 75 compromisos del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera para revitalizar nuestra democracia. La idea nació de una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
moción impulsada por parlamentarios de todos los sectores políticos durante nuestro gobierno.
Al parecer, no existe consenso en que los chilenos en el exterior deberían tener la posibilidad de
votar. En efecto, mis principales aprensiones vienen desde el punto de vista de la organización de
la elección. En este sentido, es necesario que se legisle con absoluta claridad para resguardar la
transparencia del proceso electoral y los roles específicos que tendrán tanto el Servicio Electoral
como los consulados, entre otras materias.
Una de tales materias dice relación con una indicación ingresada, que dispone que la solicitud al
consulado se haga una sola vez y no en cada elección, caso en el cual los chilenos en el extranjero
quedan fuera del padrón nacional y, por tanto, deben ser reincorporados para que puedan votar
en Chile, por ejemplo, en las elecciones municipales y parlamentarias. De lo contrario, se les
dejaría sin ese derecho.
En definitiva, no comparto la idea de suprimir la obligatoriedad de la inscripción de los chilenos en
los consulados para cada elección, y de establecer que la solicitud de inscripción deba realizarse
solo una vez.
Por lo demás, el hecho de que los chilenos en el extranjero puedan presentar previamente una
solicitud para votar, cumpliendo los requisitos que establece la Constitución Política de la
República, demostraría suficientemente su interés en los asuntos del país.
Estaremos muy atentos a lo que disponga la ley orgánica constitucional y llenaremos ese cheque
en blanco. Espero que se resguarde la realización de un proceso democrático, transparente y
republicano.
Mi voto es a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 17 de abril de 2014.
INFORME DE LA COMISIÓN INVESTIGADORA DEL FUNCIONAMIENTO DEL
SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SENAME) [Continuación]
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el informe
de la Comisión Investigadora del funcionamiento del Servicio Nacional de Menores.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión Investigadora se rindió en la sesión 11ª de la actual legislatura, en
10 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , por su intermedio, saludo al ministro de
Justicia , señor José Antonio Gómez ; a la directora del Sename , y a quienes se encuentran
presentes en las tribunas.
Me parece horroroso que hoy estemos discutiendo y debamos votar un informe de una comisión
investigadora sobre el funcionamiento del Servicio Nacional de Menores, organismo cuya misión es
contribuir a la promoción, protección y restitución de derechos de niños, niñas y adolescentes. Me
parece horroroso porque esto jamás debió haber sucedido.
Formamos parte de la Cámara una generación nueva de diputados que hemos crecido en un Chile
distinto. Por tanto, confío en que tendremos una mirada distinta, para no politizar temas como
este. Espero que no solo aprobemos el informe de la Comisión Investigadora, sino que también
empecemos a actuar unidos con propuestas de sentido común, como la que expresó la colega
Alejandra Sepúlveda . Por su intermedio, señor Presidente , le digo a la señora diputada que me
sumaré a la bancada en defensa de la niñez y la adolescencia. Ojalá que no se transforme en una
bancada más, sino que a través de ella efectivamente fiscalicemos y hagamos propuestas que
sirvan para que los niños, niñas y adolescentes del país no sigan siendo vulnerados ni
desprotegidos.
Pretendemos llegar a ser un país desarrollado. Pero un país de esa característica no solo se mide
por sus cifras de crecimiento, sino también por tener educación de calidad, por tener un sistema
de salud digno para todos y no solo para aquellos que puedan pagar, y, sobre todo -en ello hago
hincapié-, por velar por que los niños crezcan en un ambiente de respeto a sus derechos, sin
ninguna violación ni vulneración.
Hemos sido testigos y actores de la creación del Consejo Nacional de la Infancia y hemos
escuchado distintas propuestas que van en el mismo sentido. Aprovecho la presencia del ministro
de Justicia para dejar sobre la mesa -al menos, para que lo discutamos- la posible creación del
Defensor de la Infancia , esto es, de un organismo que no tenga color político y que no dependa
del nombramiento del futuro Presidente o Presidenta de la República , sino que solo se preocupe
de fiscalizar con la mayor altura de miras el funcionamiento de todos los servicios públicos
encargados de la protección de nuestros niños.
Uno de los derechos establecidos en la Convención sobre los Derechos del Niño dispone: “Lograr
que toda la sociedad y sus autoridades políticas cumplan con sus obligaciones y respeten todos
sus derechos.”. Un colega lo dijo en su intervención: hemos fallado como Estado. Ello no quiere
decir que no estemos reconociendo lo que han hecho generaciones anteriores en distintos cargos;
pero sí debemos tener claridad en que esos esfuerzos no han tenido resultados, pues, de lo
contrario, hoy no estaríamos discutiendo el informe de la Comisión Investigadora sobre el
funcionamiento del Sename.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , en primer lugar, saludo a los ministros
presentes en la Sala.
Hace exactamente 22 días, el Norte Grande volvió a ser azotado por un terremoto, de magnitud
8,2 grados Richter , que afectó a las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta.
Tras el sismo, se informó de un tsunami y, en cuanto a daños materiales, las comunas de Alto
Hospicio e Iquique fueron las más afectadas.
Hace exactamente 22 días, miles de compatriotas se quedaron literalmente en la calle y tuvieron
que dormir en albergues, en estadios o, simplemente, como allegados, sin tener un techo bajo el
que cobijarse ni los servicios básicos necesarios para vivir.
La Presidenta de la República , Michelle Bachelet , en visita a la zona, señaló a las familias
afectadas que “no están solas”, pero la verdad es que ya han pasado 22 días y siguen solas, pues
reciben ayuda solo en forma esporádica, aunque saben de reuniones de coordinación y de visitas
de ministros. La última fue de la ministra Ximena Rincón , el domingo pasado, en que reiteró que
las familias no están solas, pero el país y las familias afectadas aún no conocen el plan de
reconstrucción que el Gobierno pretende ejecutar en las zonas devastadas.
Al término de sus reuniones de coordinación, a tres semanas de ocurrido el terremoto, los propios
delegados presidenciales, Dante Pancani , en la Región de Arica y Parinacota, y Julio Ruiz , en la de
Tarapacá, no han sido capaces de dar a conocer el informe final de daños y de afectados, ni
tampoco han informado sobre los plazos en que se debería terminar la reconstrucción o en que los
pescadores contarán con sus embarcaciones para salir a trabajar, ni sobre los recursos necesarios
para ejecutar el plan. En fin, no sabemos más que de reuniones de coordinación, pero aún no
conocemos cómo se van a levantar nuestros compatriotas en el norte de Chile.
Es fundamental saber cuáles serán las fuentes de financiamiento del plan de reconstrucción,
cuántos recursos se requieren para ejecutar dicho plan y cuánto demorará este proceso.
El país ya ha sabido de zonas abandonadas luego de una catástrofe, de decisiones mal tomadas
que costaron la vida de cientos de personas, de promesas incumplidas, de familias que después
de haber perdido sus casas han tenido que esperar cinco años para volver a vivir bajo un techo
que las cobije. Todo ello ocurrió porque no hubo una estrategia, porque las autoridades
renunciaron a sus cargos, porque las empresas encargadas de la reconstrucción quebraron o
porque las prioridades simplemente fueron otras. En definitiva, una vez más las regiones han sido
postergadas, salvo para la explotación de sus tierras y de sus minerales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
No se trata de simples apreciaciones o de sentimientos lo que hoy estoy expresando. Iquique no
puede vivir lo que sufrieron miles de familias en Tocopilla y en Chaitén. No vamos a permitir que
se repita esa historia tan dolorosa para quienes hacen patria en los extremos de nuestro Chile.
Todos sabemos que, en 2007, Tocopilla sufrió un devastador terremoto y que, en ese entonces, la
Presidenta Bachelet se comprometió a finalizar la reconstrucción antes de terminar su primer
período de Gobierno.
Al respecto, quiero citar a la delegada presidencial de ese entonces, hoy ministra de Estado ,
señora Javiera Blanco , quien, tras el terremoto de febrero de 2008, declaró: “Nos hemos puesto
como plazo terminar el mandato presidencial con la ciudad reconstruida a finales del año 2009, no
solo viviendas, sino también rutas, el hospital, la comisaría, la gobernación y las fiscalías, entre
otros.”, lo que, como todo Chile sabe, nunca ocurrió.
Como la reconstrucción de Tocopilla es un modelo que no debe repetirse, me parece importante
recordar que cuando llegamos al gobierno, en marzo de 2010, nos encontramos con que, respecto
de Tocopilla, no había un sistema de control de gestión, no había un plan de reconstrucción y
había irregularidades en la entrega de algunos subsidios. De hecho, en la fiscalía hay una
denuncia, que está siendo investigada, porque se entregaron subsidios sin respaldo. Además, nos
encontramos con un récord histórico en términos de las viviendas sociales más caras que se hayan
construido en el país. Se gastaron 4.600 millones de pesos en habilitar el terreno para esas
viviendas, las que, en definitiva, costaron 70 millones de pesos, no porque sean de mejor calidad,
sino porque el proceso no se hizo como correspon-día. Incluso, la empresa involucrada en la
reconstrucción de esas viviendas quebró y las obras quedaron abandonadas por meses.
Cuando la Presidenta Bachelet dejó La Moneda, en marzo de 2010, faltaban por entregar 1.300
subsidios habitacionales y la mitad de las viviendas no iniciaban sus obras. Con ello, quedó al
descubierto que no se cumplieron los compromisos que asumió ese gobierno con Tocopilla.
Por eso, aprovecho la presencia de varios ministros en la Sala para solicitar al Ejecutivo que
transparente y entregue un plan de reconstrucción para las zonas afectadas, su plazo de ejecución
y los recursos que costará reconstruir las localidades devastadas.
Hoy, lo poco que hemos escuchado para las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá,
particularmente para Iquique, ha dejado muy esperanzados a los habitantes de las comunas
afectadas. Por eso, el llamado que queremos hacer al Gobierno, a la Presidenta Bachelet , es a que
esta vez cumpla. El país, democráticamente, les ha dado una segunda oportunidad para hacer las
cosas bien en materia de emergencia y reconstrucción, para que actúen con la celeridad que las
familias necesitan y merecen, con la priorización que merece el norte, que contará con el apoyo
de la bancada de Renovación Nacional. Me atrevería a decir que, para su tramitación urgente y
para lo que requiera el plan de reconstrucción, vamos a estar en la primera línea.
En manos de la Presidenta Bachelet está la llave para que las familias dejen de vivir en albergues,
en estadios o de allegadas. En sus manos está la posibilidad de que vuelvan a su hogar.
Ayer, la presidenta de las carpas ubicadas en la cancha AFI, indicó que hasta ahora solo han
conseguido una encuesta única familiar que hace un catastro de cada familia. Y agregó: “Pedimos
que nos den una casa de emergencia (…) y un bono para herramientas”. Esa dirigente social
terminó con las siguientes palabras: “Todos somos uno. Iquique y Valparaíso es Chile”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El miedo que hoy asalta a las familias del norte por la tragedia ocurrida en Valparaíso es que
nuevamente sean postergadas. Eso no puede pasar.
En efecto, de acuerdo con un informe del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, 1.147 viviendas
presentaron daños graves a raíz del terremoto vivido hace tres semanas: 147 en la Región de
Arica y Parinacota y 1.000 en la Región de Tarapacá, la mayoría con daños irreparables. También
se constató que unas 9.400 presentan daños de diversa consideración. En definitiva, si sumamos
las que necesitarán reparación y las que deben ser reconstruidas, tenemos un total de alrededor
de 10.500 viviendas.
A su vez, es importante recordar que el 27 de febrero de 2010 resultaron comprometidas 222.000
viviendas que requirieron reparación o reconstrucción. Es decir, las viviendas afectadas el 27 F
fueron veinte veces más que las dañadas hace tres semanas en el norte. A pesar del devastador
panorama, el gobierno anterior respondió y entregó un avance de 97 por ciento de reconstrucción,
en marzo de 2014.
La señora PASCAL (doña Denise).- ¡Mentira!
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Solo hago esta comparación para que entendamos de qué
estamos hablando, para que sepamos que, si cotejamos las cifras, en tres meses debe-rían estar
reconstruidas todas las viviendas de las regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.
Al final de la sesión, presentaremos un proyecto de acuerdo, mediante el cual pedimos que se
oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública y a la ministra de Vivienda y Urbanismo , a fin de
que informen mensualmente sobre los avances en las zonas afectadas en cuanto a reparación,
reconstrucción y ejecución del plan de reconstrucción, una vez que lo conozcamos.
El esfuerzo, compromiso y responsabilidad con que actuó nuestro gobierno en el proceso de
reconstrucción por la tragedia del 27 de febrero de 2010 es el que también esperamos ahora, por
el bien de las familias del norte y de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
AUMENTO DE PENA AL DELITO DE ROBO EN LUGAR HABITADO O
DESTINADO A LA HABITACIÓN Y SU EXCLUSIÓN DEL CATÁLOGO DE
BENEFICIOS DE LA LEY N° 18.216 (Primer trámite constitucional. Boletín N°
8934-07)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto
que aumenta la pena del delito de robo en lugar habitado o destinado a la habitación y lo
excluye del catálogo de beneficios de la ley N° 18.216.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley, se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en 24 de
abril de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente , he escuchado atentamente esta discusión, no
solo en esta sesión, sino también en las anteriores. La inseguridad en el propio hogar es una de las
principales fuentes de la sensación de temor que se percibe en la ciudadanía.
De acuerdo con un informe de 2013, que abarca los delitos de mayor connotación social, dado a
conocer por Carabineros de Chile, en el país se cometieron durante ese año más de 70.000 robos
en lugar habitado. Uno de los principales puntos en discusión es si estamos aumentando las penas
a un delito que provoca daños patrimoniales, a los inmuebles, o a un delito que también afecta la
integridad física y psíquica de las personas. Sin duda, creo que el robo en lugar habitado, además
de atentar contra la propiedad, los inmuebles, los ladrillos, también atenta contra la salud psíquica
de las personas, daño que muchas veces es irreparable.
Estamos frente al más grave acto punible del catálogo de delitos contra la propiedad, porque,
insisto, no solo se atenta contra la propiedad, los inmuebles, sino también contra la salud psíquica
de cada uno de sus moradores.
Por lo tanto, votaré a favor del proyecto, porque, en relación con el aumento de la pena que aquí
se está discutiendo, considero que el daño provocado a los bienes jurídicos protegidos se produce
precisamente cuando el lugar está habitado. No es lo mismo atentar contra un inmueble habitado
por las personas que normalmente moran en él versus uno que no tenga tal característica.
Este proyecto no deja de lado el hecho de enfocarnos en políticas públicas preventivas, en
reinsertar a quienes han cometido delitos, en preocuparnos desde la cuna, por ejemplo, en
materia de educación, como recién dijo un colega; pero su objetivo es aumentar la pena al delito
de robo en lugar habitado.
Creo que no solo es importante aprobarlo, sino también dar una señal a toda la ciudadanía, porque
no puede ser que los chilenos no se sientan seguros en sus propias casas y no puedan dormir
tranquilos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
constitucional. Boletín N° 9290-05)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, ha sido una larga jornada, pero, al final del día, todos, algunos con más respeto
que otros, hemos podido expresar nuestras ideas, nuestros puntos de vista y defender con mucha
convicción aquello que creemos justo respecto del proyecto de reforma tributaria en discusión.
En primer lugar, quiero plantear mi rechazo a las declaraciones que el ministro señor Rodrigo
Peñailillo formuló al retirarse de la Sala a mitad de jornada, las que ya se encuentran publicadas
en la prensa digital. Él señaló lo siguiente: “El Gobierno está abierto al diálogo para avanzar, pero
no para perder tiempo”. Esa cita textual constituye un claro ejemplo de cómo se ha avanzado en
la tramitación de este proyecto de reforma tributaria.
Si el ministro del Interior y Seguridad Pública cree que escuchar a la Oposición y, a través nuestro,
a las personas que representamos es perder el tiempo, entonces lo que hemos dicho durante esta
jornada es cierto, en el sentido de que se ha avanzado de espaldas a la ciudadanía y con mentiras,
sin decir con claridad que es la clase media la que se verá perjudicada. Asimismo, se ha avanzado
con videos, discursos y populismo, razón por la que hemos levantado nuestra voz para rechazar
esa forma de proceder. Voy a dar un ejemplo muy concreto para que lo entienda toda la
ciudadanía que nos está viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.
Podemos tener muchas diferencias respecto del gravamen del IVA a los bienes raíces, pero
imagino que todos estaremos de acuerdo en que si el proyecto de reforma tributaria se aprueba,
los inmuebles que cuestan 2.000 UF, aproximadamente 40 millones de pesos, incrementarán su
precio 19 por ciento, de manera que al final tendrán un valor de alrededor de 48 millones de
pesos. ¿Quiénes podrán pagar ese precio? ¿Los poderosos? Lo pagará la clase media, porque creo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que todos estamos de acuerdo en que la clase media accede a una vivienda de 2.000 UF, a través
de un crédito hipotecario, el que también será difícil de obtener.
Por lo tanto, a la clase media no solo le costará más cara la vivienda, sino que a lo mejor le será
imposible adquirirla, porque el valor de los dividendos se incrementará. Además, la banca pedirá a
las familias la acreditación de mayor renta para la adquisición de un inmueble; de lo contrario, no
podrán hacerlo.
¿Quién no va a estar de acuerdo con recaudar más recursos para inyectarlos en educación y en
salud, derechos a los que muchos chilenos hoy no pueden acceder? Pero, ¡cuidado!, porque es
difícil pedir que la inversión aumente cuando se establece una carga tributaria mayor.
En 2014, el mundo crecerá aproximadamente 0,7 puntos en relación con 2013. Espero que el
tiempo no nos dé la razón. Dios quiera que eso no suceda; aún estamos a tiempo de evitar que el
crecimiento se estanque, que la inversión extranjera deje de llegar y que el desempleo aumente.
Por el contrario, si eso sucede, no deberemos buscar las excusas en el exterior o en alguna
catástrofe, sino al interior del país, debido a que las cosas no se han hecho bien.
Sé que tenemos poco tiempo y que la discusión ha sido larga, de modo que quiero referirme a la
situación de las regiones.
Luego del ingreso a tramitación legislativa del proyecto de reforma tributaria, presentamos un
proyecto de acuerdo para solicitar a la Presidenta de la República que aprovechara la discusión de
la iniciativa, que tiene por objeto recaudar más impuestos -a lo que nadie en su sano juicio puede
negarse-, para establecer la descentralización de algunos de esos recursos a fin de que queden en
las arcas fiscales comunales y regionales. No hubo acuerdo en tal sentido.
Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, solicito a los ministros presentes que lo
planteado se considere en el Senado, de manera que ojalá el proyecto de reforma tributaria
ingresado a tramitación legislativa no sea el mismo que aprobará la Cámara. La idea es que las
regiones que tanto han dado al país empiecen a obtener algo de vuelta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Jorge Rathgeb , José Manuel Edwards  e
Iván Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de
ley que cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en
especial para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes
materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región,
y todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas
zonas del país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales
para proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es
decir, entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser
directas y en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores,
dado que es imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía,
por ejemplo. Por tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de
licitaciones de los terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en
beneficio de la ejecución de los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los
cuales permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho
criterio, y por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley
General de Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los
sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios
que permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por
ejemplo establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas
empresas, solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios
entregados  por  el  Estado.  De  esta  manera  incentivaremos  la  ejecución  de  proyectos
habitacionales que no hagan ilusorio los beneficios entregados.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada
señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente , quiero partir agradeciendo a todos los
diputados que, sin importar su color político -mayoritariamente de regiones-, incluido el diputado
Mirosevic , quien me antecedió en el uso de la palabra, suscribieron el proyecto.
El centralismo es agobiante para nuestras regiones. Aquellos que hemos nacido y crecido en
regiones, conocemos la realidad que sufren muchas familias que, al momento de lograr el sueño
de tener un subsidio, se quedan con la carpeta y los papeles en la mano, porque distintos
antecedentes hacen imposible cumplir con el sueño de la casa propia, por ejemplo, el alto precio
de los terrenos y la situación geográfica de nuestras regiones.
Hoy, una política pública habitacional con una mirada centralizada, que entrega el mismo valor a
los subsidos para la construcción de viviendas en el sur, la zona central y la zona norte, no está
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
respondiendo a las necesidades de cada una de las familias de nuestra zona.
A través del proyecto de resolución estamos pidiendo derechamente que la Presidenta de la
República comience a diseñar, a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, una política
pública diferenciada región por región. No pedimos que se beneficie a una región en particular,
sino que se responda a las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas del país, de
modo que las familias de regiones reciban un mejor trato mediante la puesta en marcha de
políticas públicas de primera necesidad, como las de vivienda.
La falta de incentivos en materia tributaria -la traigo a colación, dado que durante los últimos días
estuvimos discutiendo la reforma tributaria- también es uno de los antecedentes que colabora a
que muchas familias no cumplan el sueño de tener una casa propia.
Por eso, hago un llamado principalmente a los parlamentarios oficialistas para pedir a la
Presidenta de la República que el nuevo diseño en política pública habitacional responda a la
realidad de cada una de las regiones.
Unas palabras para la Región de Antofagasta.
Muchas veces se cree que la capital minera de Chile no tiene necesidades de vivienda debido a
que recibe recursos y e inversión de privados. Eso no es así. Hay miles de familias que no han
podido cumplir el sueño de tener casa propia. Aun más aún, el Ministerio de Bienes Nacionales,
que, recordemos, es el que transfiere y vende los terrenos al Ministerio de Vivienda y Urbanismo,
por el alto precio de los mismos, ni siquiera ha podido entregárselos para que ejecute los
programas y proyectos en carpeta.
Sobre la base de todo lo planteado, pido a todos los diputados presentes en la Sala que apoyen el
proyecto de resolución, firmado transversalmente por distintos diputados, a fin de que, de una vez
por todas, dejemos el regionalismo como discurso y empecemos, con cuestiones concretas, a
responder a nuestra gente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 19 de mayo de 2014.
TRASPASO DE PERTENENCIAS MINERAS DE CODELCO A EMPRESA
NACIONAL DE MINERÍA PARA ENTREGA EN CONCESIÓN A PEQUEÑOS
MINEROS Y PIRQUINEROS
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 40.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 40, de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Marcos Espinosa, Lautaro Carmona, señoras Marcela Hernando, Daniella Cicardini, señor Felipe
Letelier, señora Yasna Provoste , señores Jorge Insunza, Luis Lemus, Ricardo Rincón  y Tucapel
Jiménez, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al directorio de la empresa estatal Codelco que acuerde y autorice el traspaso de
pertenencias mineras de su dominio que correspondan a yacimientos que no se encuentren en
explotación a la Empresa Nacional de Minería (Enami), a fin de que esta pueda entregarlos en
concesión a pequeños mineros y pirquineros para su explotación y comercialización directa.
Solicitar, además, la intervención de los ministerios de Hacienda y de Minería a fin de colaborar
con la planificación de dicho traspaso.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , hoy ingresaré a tramitación legislativa un
proyecto de ley de similares características al proyecto de resolución en discusión, cuyo autor es
el diputado señor Marcos Espinosa .
La realidad que se expone en el proyecto de resolución no es ajena a ninguna comuna minera,
porque Codelco está transfiriendo a Enami las pertenencias mineras que no se encuentran en
explotación, y esta última las está licitando a medianas y grandes compañías. Por ejemplo, en el
último tiempo, Enami ha entregado en concesión o licitado pertenencias mineras a Minera
Escondida, Cerro Colorado y Collahuasi , con lo que no se está cumpliendo el objetivo de la ley N°
19.137, que establece normas sobre la transferencia de pertenencias mineras de Codelco que no
forman parte de yacimientos en actual explotación, a la Empresa Nacional de Minería, para que
esta conceda su explotación a pequeños mineros y pirquineros.
En ese sentido, el artículo único del proyecto de ley que hoy ingresaré a tramitación legislativa
tiene por objeto asegurar que a la pequeña y mediana minería les sea entregado, a través de
licitación, un porcentaje de las pertenencias mineras de Codelco que no forman parte de los
yacimientos en explotación.
En consecuencia, hago un llamado a los diputados de mi bancada y de la UDI, así como a los
independientes, para que voten a favor el proyecto de resolución. Hay regiones que, gracias a la
actividad minera, sostienen al resto del país, pero a ellas poco y nada les llega en retribución.
Por lo demás, tampoco se está cumpliendo con el espíritu de la ley N° 19.137, puesto que, como
señalé, las pertenencias mineras de Codelco no están siendo entregadas en concesión a pequeños
mineros y pirquineros, ni siquiera a la mediana minería, sino a grandes compañías mineras.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DE SUCURSALES DE BANCOESTADO EN LAS COMUNAS DE
MEJILLONES Y FUTRONO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 42, de las diputadas señoras
Paulina Núñez  y Marcela Sabat , y de los diputados señores Cristián Monckeberg , Gonzalo
Fuenzalida , José Manuel Edwards , Sergio Gahona , Nicolás Monckeberg , Bernardo Berger ,
Germán Becker y Alejandro Santana, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley Nº 2.079, proceda a instruir al ministro de Hacienda para
que interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado a fin de crear sucursales en Mejillones
y Futrono, con el objeto de que presten servicios a la población de dichas comunas.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Sobre el particular, tiene la palabra la diputada señora
Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , no tengo ningún problema en retirar el
proyecto de resolución. Además, estos proyectos requieren de gestión. En tal sentido, el diputado
Gonzalo Fuenzalida y quien habla sostendremos una reunión con el presidente del consejo
directivo de BancoEstado el próximo lunes 2 junio. En tal virtud, deseo extender la invitación a la
diputada Sepúlveda para que revisemos en conjunto las comunas que pueden ser incluidas en la
petición. Según lo informado por la entidad bancaria, la resolución depende de una cuestión
netamente de presupuesto.
Por lo tanto, propongo que la Cámara adopte el acuerdo de presentar mañana un nuevo proyecto
de resolución. Por lo demás, según lo conversado con el diputado Fuenzalida , estamos de acuerdo
en tal sentido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 6499-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
11)[Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar el debate recaído en el proyecto de ley sobre tenencia responsable de
mascotas y animales de compañía.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 121ª de la legislatura 361ª, en 4 de marzo de
2014.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , represento a una región en la cual el tema de los perros vagos o callejeros, y la
irresponsabilidad de muchos dueños de mascotas, es una cuestión que ha escapado de las manos
de todo municipio y de toda autoridad.
Al leer la moción y escuchar las intervenciones que se han hecho, me he dado cuenta de que, a
pesar de que ha transcurrido mucho tiempo, no se cuenta con una legislación que responda a las
necesidades que hoy tenemos a nivel de país.
Por eso, rescato la idea de que con el proyecto estamos tratando de sacar adelante y fijar la
responsabilidad civil objetiva por los daños que pueda producir un animal, teniendo en cuenta que
su dueño o tenedor deberán responder solidariamente. El Estado, el municipio y determinadas
autoridades en materia de salud deberán responder por los perjuicios que generen los animales y
perros vagos. Asimismo, se creará un registro municipal de mascotas a cargo del Ministerio de
Salud.
Como señalaron algunos colegas, si esta iniciativa no va de la mano de un presupuesto claro para
los municipios y el Ministerio de Salud, lamentablemente nos quedaremos con una ley que no
responderá a la realidad que estamos viviendo como país y, en definitiva, será letra muerta, lo que
no queremos que suceda.
Entonces, hago un llamado al Ejecutivo para que el proyecto no quede entrampado por un
problema de recursos, en el sentido de que entreguemos una obligación más a los municipios, sin
que puedan hacerse cargo, por ejemplo, del lugar donde estarán destinados los animales
peligrosos, una vez que el Ministerio de Salud así lo determine.
Es importante sacar adelante esta iniciativa. Si hemos esperado tanto para que ella vea la luz, se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
podría mejorar desde este punto de vista. Además, insisto, es muy importante que el Ejecutivo se
pronuncie respecto de su presupuesto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado señor Rodrigo González.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , quiero saludar la presencia en la Sala del
subsecretario de Desarrollo Regional, y del presidente y vicepresidente de la Comisión Asesora
Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, respectivamente, así como felicitar
al presidente de la bancada regionalista, instancia de carácter transversal, por la oportunidad de
abordar las materias que dicen relación con la descentralización y la regionalización en esta sesión
especial pedida.
El proceso de regionalización ha sido débil, sin convicción y ha transformado a las regiones en un
dibujo, en un mapa, en un trazado de líneas político-administrativas. Las decisiones relevantes son
tomadas  en  Santiago,  lo  que  convierte  a  las  autoridades  regionales  en  meros  entes
administrativos,  sin  poder  de  resolución  y  decisión.  Esa  situación  ha  generado  malestar
generalizado en las comunidades y en la ciudadanía, la que hoy está informada y empoderada, lo
que le permite reclamar por lo que a todos nos corresponde: una mejor calidad de vida en
regiones, no solamente en Santiago.
En el caso de la Región de Antofagasta, en la que se ubica el distrito que represento, cabe señalar
que a pesar de su liderazgo minero no ha podido ver materializados sus anhelos de lograr la
retribución equivalente en materia de recursos, para entregar mejor calidad de vida a sus
habitantes y compensar las externalidades negativas que genera cada nueva inversión que en ella
se instala.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Somos distintas las instancias que nos hemos conformado a partir del mandato ciudadano de
avanzar en una descentralización efectiva, puesto que el centralismo es agobiante y no da para
más. Me refiero a las bancadas regionalistas tanto del Senado como de la Cámara de Diputados,
instancias de carácter transversal que se han unido con el único objetivo de trabajar para lograr la
descentralización del país. Por su parte, la Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización
y el Desarrollo Regional tiene la finalidad de hacer entender que Chile no es solo Santiago.
Se hace imperioso lograr el establecimiento de políticas administrativas que, a partir del voto
popular, den a cada región su gobierno propio, cuyas autoridades deben estar dotadas de mayores
competencias y facultades, independientes de la autoridad central. Asimismo, hay que legislar
para el establecimiento de la tributación regional, a nivel local, para que los recursos frescos,
obtenidos de los tributos recaudados, se queden en cada región.
Por otro lado, debemos desarrollar una política de fomento de cadenas productivas o cluster
minero, integrándolas con otras regiones, con planes de desarrollo e inversión que nazcan en
regiones y se ejecuten en ellas, impulsados, entre otros, por las universidades locales.
Quiero terminar mis palabras invitándolos a luchar en forma transversal por nuestras regiones,
con el propósito de alcanzar la descentralización y la regionalización, para que esos objetivos no
se queden solo en el informe de una comisión, cuyas proposiciones no puedan ejecutarse, en
manos de la voluntad política del Presidente de la República y de los diputados o senadores de
turno, que somos la voz del pueblo, o en un compromiso más de campaña que no logremos
concretar una vez que hemos asumido nuestros cargos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 21 de agosto de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVA CAUSAL DE INDIGNIDAD PARA SUCEDER
COMO HEREDERO O LEGATARIO (Primer trámite constitucional.Boletín N°
8528-32) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 1182 del Código Civil, declarando
incapaz para suceder al difunto a quien ejerce violencia con el adulto mayor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 57ª, de 14 de agosto del presente año.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente , quiero reconocer el trabajo de los diputados
que presentaron esta moción, cuyo objetivo es enmendar el abandono y maltrato hacia nuestros
adultos mayores.
Chile tiene una deuda en relación con los adultos mayores. Hoy, un país que busca llegar al
desarrollo y que se siente orgulloso de sus cifras no puede pretender tener adultos mayores
durmiendo en los patios de las casas, en las calles o abandonados en lugares de hospedaje.
La moción en estudio, que es apoyada en forma transversal, lamentablemente parte de la base de
que los adultos mayores han sido maltratados y abandonados, ni más ni menos, por su familiares,
quienes, además de haber sido autores o cómplices de ese maltrato y abandono, siguen siendo
sujetos susceptibles de heredar los bienes que los adultos mayores lograron reunir con esfuerzo y
trabajo.
Quiero hacer hincapié en que votaré a favor la iniciativa y también destacar que es necesario
avanzar en materia preventiva; rescatar programas que busquen evitar el maltrato y abandono de
los adultos mayores, y que aquellos recursos destinados, por ejemplo, a través del Senama para
construir centros de larga estadía, no sean escasos, sino, al contrario, enfocados a evitar que
nuestros adultos mayores terminen viviendo en las calles, abandonados, pasando frío y hambre.
En este punto, el Estado tiene que hacerse cargo de todas aquellas personas que al final de su
vida estén viviendo en condiciones indignas. De esa forma no será necesario discutir proyectos
como este, que busca evitar que familiares sigan siendo herederos, pese al abandono o maltrato
causado a sus padres o abuelos. En el futuro debemos avanzar en la discusión de programas e
iniciativas de enfoque preventivo.
Si bien votaré favorablemente el proyecto, reitero mi apoyo al estudio de iniciativas que
derechamente eviten que los adultos mayores terminen abandonados o maltratados. Asimismo,
hago un llamado a los representantes del Estado y a sus organismos competentes, como el
Senama, para aumentar sus presupuestos. Ninguna región debe tener carencias en materia de
centros de larga estadía. Por ello, es necesario implementar una solución concreta para que
nuestros adultos mayores no sigan viviendo en la calle, pasando frío y hambre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE LEY QUE RIGE AL MINISTERIO DE ENERGÍA(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9421-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar la enmienda del Senado al proyecto de ley que
modifica y perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 64ª de la presente legislatura, en 3 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Ñúñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , mientras intervenía la diputada Yasna Provoste , recordaba la sesión de la
Comisión de Minería y Energía en la que se discutió este proyecto. La diputada Provoste hacía el
alcance de considerar la participación ciudadana como vinculante. Pero, transcurrido el trabajo de
la Comisión, la convicción sobre esa materia cambió. Espero, entonces, ver reflejado en su voto el
espíritu de su intervención.
Con los diputados Felipe Ward e Issa Kort, que integramos la Comisión de Minería y Energía,
destacamos el hecho de que las secretarías regionales ministeriales de Energía se instalen en
todas las regiones, pues ello permitirá descentralizar y desconcentrar los distintos servicios
públicos.
En materia de energía, el tema no reviste más discusión. Esperamos contar con autoridades
regionales de Energía que no solo tengan conocimientos, sino también la posibilidad de decidir
qué proyectos deberán concretarse en la respectiva región. Espero que no se trate de secretarías
regionales ministeriales que solo deban bajar la decisión del nivel central, sino que tengan poder
de decisión.
En las regiones muchas veces se instalan distintas compañías en materia de energía que solo
dejan externalidades negativas; ni siquiera recursos. Sabemos que mayoritariamente los tributos
se recaudan y pagan a nivel central.
Creemos que las autoridades regionales que van a instalarse, si se aprueban las modificaciones
del Senado a este proyecto que perfecciona la ley que rige el Ministerio de Energía, deben estar
dotadas de poder de decisión. Lo hicimos presente en su oportunidad. Me alegra la posibilidad de
contar con un Ministerio de Energía desconcentrado y descentralizado.
En cuanto a la participación ciudadana, creemos que hoy tenemos una ciudadanía empoderada,
una ciudadanía informada, una ciudadanía a la que las autoridades deben tomar su parecer
respecto de distintas materias. Son los privados los que no pueden levantar proyectos de cara a la
comunidad. En los últimos discursos de distintas autoridades del Ejecutivo , incluso del propio
ministro de Energía , hemos escuchado el alcance de que los proyectos no pueden terminar
judicializados. Pero los proyectos de energía no terminan judicializados porque se nos ocurre,
porque queramos alargarlos o no queramos que nuestro país se desarrolle en materia energética,
sino porque las empresas actúan al filo de la ley, sin cumplir con todas las exigencias. Recordemos
que no solo se requiere de una aprobación legal, sino también de una responsabilidad ética y
social por parte de las empresas.
Cuando se informa y se hace partícipe a la comunidad desde el primer minuto respecto de un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
proyecto destinado a producir energía, las personas entienden. Pero cuando ven que la
construcción de un proyecto de esa naturaleza tiene un avance del 50 por ciento, pero está
produciendo solo externalidades negativas, lógicamente terminan judicializando el proyecto, con
todo lo que eso significa para el país.
Por lo expuesto, anuncio que respaldaremos este proyecto, modificado por el Senado, que
perfecciona la ley que rige al Ministerio de Energía, tal como lo hicimos en la Comisión de Minería
y Energía, toda vez que crea una secretaría regional ministerial de Energía en cada una de las
regiones, lo que constituye un avance en materia de descentralización y de desconcentración.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra, por tres minutos, la señora
Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , ante todo, quiero saludar al ministro de Hacienda , que ha estado
acompañándonos desde la mañana.
Es la primera vez que intervengo en el debate de esta reforma tributaria. Llevamos horas
discutiéndola en este hemiciclo; lo propio hicieron las comisiones de Hacienda de la Cámara y del
Senado, y nosotros, durante su primer trámite constitucional.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Como digo, llevamos muchas horas discutiéndola y todavía, al terminar su proceso legislativo, no
tenemos claridad sobre el fondo del asunto, esto es, a qué se destinarán los 8.300 millones de
dólares que se pretende recaudar. Por supuesto, sabemos que serán destinados a la reforma
educacional, pero desconocemos si se utilizarán en comprar colegios particulares subvencionados,
en mejorar la capacitación y las remuneraciones de los profesores, en otorgar becas, en
investigación, etcétera.
Para el Gobierno, el objetivo de la reforma es disminuir la desigualdad; así lo dice el programa de
la Presidenta Bachelet . Espero sinceramente que en los próximos cuatro años la desigualdad
disminuya, no se incremente. Y no digo esto con una visión pequeña u odiosa, sino en forma muy
clara y directa.
La discusión de esta reforma tributaria ha producido tal perjuicio que ha sido este propio
instrumento, es decir, la reforma, el que ha tenido que considerar la entrega de 540 millones de
dólares para reducir el déficit estructural a un 0,5 por ciento; es decir, el déficit que la propia
discusión de la reforma tributaria ha provocado, aparte de la incertidumbre existente, el freno de
la inversión, la pérdida de empleos, entre otros perjuicios que derivan de una economía hoy
desacelerada.
Hace un par de meses se logró un acuerdo entre Gobierno y Oposición para definir un marco
general, a partir del cual se empezaría a avanzar, es decir, un protocolo de entendimiento sobre lo
que se requiere para recaudar recursos y, por supuesto, para determinar a qué se destinarán. De
no mediar dicho protocolo general, hoy no tendríamos una reforma tributaria mejorada, que, como
todos lo han reconocido, no es la que Chile necesita. Sin embargo, se logró que quedaran exentas
del Impuesto al Valor Agregado las viviendas que se adquieran con subsidio habitacional. Pero
quiero poner el énfasis en que, por el bien de la clase media -esa clase media que los diputados de
enfrente dicen que no será perjudicada con la reforma tributaria-, nos habría gustado que la venta
de viviendas de un valor superior a las 2.000 UF también hubiera quedado exenta de dicho
impuesto.
Por otra parte, quiero poner el foco en las pensiones. ¿Cuántas veces hemos dicho que las
pensiones de nuestro país son indignas? Pues bien, esta reforma tributaria generará una
disminución de ellas, debido al aumento del Impuesto de Primera Categoría.
Hoy, los ciudadanos están empoderados e informados, son exigentes y se dan cuenta cuando una
política pública puede perjudicarlos. Quiero decirle al diputado Roberto León , recordando lo que
manifestó cuando hizo uso de la palabra, que nosotros no tenemos que dar las gracias o que no
pretenda decirnos que el ministro escuchó solo a la Oposición, porque él escuchó a la ciudadanía,
revisó las encuestas y comprobó que, semana tras semana, el gran proyecto estructural del
Gobierno iba en picada.
Espero que, una vez que terminemos con la discusión de la reforma tributaria, el ministro de
Hacienda se enfoque en reactivar la economía, en ofrecer al país un paquete de medidas que sean
proporcionales a la desaceleración de la economía que estamos viviendo. No podemos pretender
que el Gobierno inyecte recursos para crear 10.000 empleos, cuando son 100.000 los que se han
perdido durante los últimos seis meses.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
APORTE EXTRAORDINARIO DE CAPITAL A CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE Y AUTORIZACIÓN PARA ENDEUDAMIENTO FISCAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9530-08)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza un aporte de capital
extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre de Chile y la autoriza a contraer
endeudamiento.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Marcos Espinosa y Enrique Jaramillo, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2 de septiembre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 71ª de la presente legislatura, en 24 de
septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 72ª de la presente legislatura, en 25 de
septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente , para quienes representamos a zonas mineras en la Cámara de Diputados -en mi
caso, a la Región de Antofagasta-, resulta de la mayor importancia la discusión de este proyecto
de ley, no tan solo porque tiene un impacto directo en la mantención de miles de trabajos
dependientes de la minería o porque la empresa estatal Codelco lo necesita para seguir
ejecutando sus proyectos estructurales; lo más trascendental radica en que es un aporte de Chile
para Chile; es un aporte del país para su desarrollo. Codelco es un activo que pertenece a todos
los chilenos y, por lo mismo, es tarea y responsabilidad de todos los chilenos reposicionar su
liderazgo y asegurar su proyección en las próximas décadas.
El proyecto de capitalización responde en primera instancia -hablaré más adelante sobre el tema-
al deber de levantar y reposicionar a nuestra empresa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Es importante tener en cuenta que el escenario para Codelco es difícil, no tan solo porque la ley de
sus minerales ha ido disminuyendo en el tiempo, sino también porque es imperiosa la necesidad
de invertir en el desarrollo de la cuprífera. En un contexto donde la competencia reinvierte cifras
no menores de sus excedentes, Codelco entrega la totalidad de sus excedentes al fisco, solo
aprovechando las reservas y la capitalización que se le autorice de conformidad con la ley, como
espero lo hagamos hoy.
Codelco no puede seguir financiando sus inversiones por sí sola. La codicia del Estado por captar
casi todas sus utilidades durante décadas debe revertirse o, al menos, avanzar en conjunto hacia
una capitalización permanente.
En este sentido, reconozco que este proyecto busca revertir la tendencia a la baja en cuanto a la
inyección de recursos a Codelco. Sin embargo, si bien es un proyecto que constituye un
importante avance, no soluciona los problemas estructurales de fondo, que esperamos sí sean
solucionados en los próximos años.
Es importante contar con un presupuesto plurianual y tener una capitalización permanente o un
gobierno corporativo 2.0.
Por eso, hago un llamado a la Cámara de Diputados para que iniciemos un profundo estudio sobre
el financiamiento de Codelco en el largo plazo, de manera que pueda contar siempre con los
recursos que necesite y desarrollarse de la mejor manera posible en beneficio de todos los
chilenos y chilenas.
Ahora bien, el proyecto está acotado a lo que se necesita: autorizar el aporte de capital
extraordinario por 3.000 millones de dólares, con cargo a deudas que contraerá el fisco para este
efecto, además de otros mil millones de dólares que se tomarán de las utilidades para la
reinversión,  todo  lo  cual  satisface  lo  requerido  por  la  propia  empresa,  según  explicaron
autoridades de Gobierno y de la cuprífera en sesiones sostenidas en la Comisión de Minería y
Energía, de la cual formo parte.
Con este aporte, la empresa podrá financiar importantes proyectos estructurales que permitirán
que ningún yacimiento en explotación deba cerrarse en los próximos años, como asimismo
mantener su posición de liderazgo y valor en el mercado del cobre a nivel mundial. Esa es nuestra
intención.
Por último, es importante destacar que el proyecto incorpora suficientes mecanismos de control
para la gestión de la entrega y administración de los recursos que se comprometen.
En este sentido, quiero destacar el aporte que realizaron las comisiones de Hacienda y de Minería
y Energía en esta materia, por lo que se deberá entregar un análisis detallado del cumplimiento de
las metas durante el período en el que se permitirá realizar aportes extraordinarios de capital a
Codelco, como también un avance del plan de negocios y desarrollo de la cuprífera.
Señor Presidente , anuncio mi voto favorable a esta iniciativa, que espero concite un apoyo
transversal de la Cámara de Diputados, toda vez que posee la mayor importancia para nuestro
país y su futuro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Educación, aquí presente, y a los
profesores en su día.
Nos encontramos discutiendo un proyecto de ley que elimina el lucro, prohíbe el copago -es decir,
el financiamiento compartido- y regula la admisión de los estudiantes en establecimientos
educacionales. De aprobarse esta iniciativa, le haremos un tremendo daño al país, por las razones
que paso a exponer a continuación.
Con relación al lucro, el proyecto en debate busca eliminar la posibilidad de que los sostenedores
de colegios particulares subvencionados perciban una retribución por la prestación educacional so
pretexto de que esto es dañino para la educación, como se ha argumentado en forma reiterada y
errada, sin evidencia de que el lucro sea un factor que empeore la calidad de la educación, aunque
surta efectos adversos de otra naturaleza. Más bien es un incentivo a la diversidad de proyectos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
educativos, toda vez que permite que personas se dediquen a educar y tomen los riesgos de
comprometer su patrimonio en favor de otros, entregando además, en la mayoría de los casos,
calidad en cada uno de los establecimientos educacionales, porque tal es el sentido de la
educación particular y de la particular subvencionada: una entrega que muchas personas hacen a
otros por motivos de convivencia social. No ver esto es estar sesgado en el materialismo tan
propio de la izquierda.
(Aplausos)
En lo que respecta a la selección, el proyecto en un inicio buscó centralizarla en una tómbola,
alejándola de los colegios. Con posterioridad, amainó su ímpetu, pero mantuvo su espíritu
centralista.
¿Qué sentido puede tener privar a los padres de elegir, y a los colegios de escoger un proyecto
educativo?
(Aplausos)
La Cámara de Diputados ha ido eliminando todo vestigio de arbitrariedad que ha existido en la
selección, incluso en nuestra Constitución, hoy tan menospreciada por algunos, y proscribe de
nuestros actos expresamente la discriminación arbitraria, que no es sino la irracional, desde hace
ya más de tres décadas.
Por su parte, la eliminación del copago busca suprimir el legítimo aporte que las familias realizan
para la educación de sus hijos, en el entendido de que se trata de una medida que fomenta la
desigualdad y la segregación. Me pregunto si acaso es legítimo que por medio de una ley
prohibamos a los padres cumplir su rol: propender a la mejoría de las condiciones de sus hijos.
Solo la miopía de la ideología estatizante puede ser la responsable de tamaño descriterio.
Estamos frente a una iniciativa de ley que limita el desarrollo y la continuidad de proyectos
educativos alternativos para las familias, pasa por alto la diversidad en talentos y en gustos, y, por
tanto, en necesarias mejorías educativas para los alumnos.
Además, pone un techo a los recursos con que cuenta el sistema escolar, y transforma el mayor
gasto público futuro solo en una sustitución del dinero privado y no en un incremento real.
Los colegios particulares subvencionados han cumplido un rol importantísimo en nuestro país y
son sinónimos, sobre todo, de compromiso con sus alumnos y sus familias, de vinculación con su
entorno y de esfuerzo por la calidad.
Esta reforma –reitero- es solo un daño para el país y un golpe de gracia para los colegios
particulares subvencionados: no fomenta la calidad, no se preocupa de los métodos de enseñanza,
no busca desarrollar la carrera docente ni vela por construir sinergias entre las familias, núcleo
fundamental de nuestra sociedad.
En suma, se trata de un proyecto que solo resulta de un guiño a la ideología más radical de la
Nueva Mayoría, en total desmedro de lo más importante para poder sacar esto en limpio y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
esforzarnos por tener una mejor educación para nuestros estudiantes: la calidad.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 22 de octubre de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE LICITACIONES DEL SUMINISTRO
ELÉCTRICO PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIONES DE PRECIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9515‐08)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que introduce modificaciones en la ley general de Servicios Eléctricos, para perfeccionar el
sistema de licitaciones de suministro eléctrico para clientes sometidos a regulaciones de
precios.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 58ª de la presente legislatura, en 19 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín
de sesiones.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputadaPaulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros que nos acompañan,
especialmente al ministro de Energía señor Máximo Pacheco, al subsecretario de esa cartera y al
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Quiero comenzar recordando el debate que se dio ayer en este hemiciclo. Discutimos una mala
reforma educacional, no solo por su contenido, sino porque su tramitación se realizó a ciegas y a
oídos sordos, con ausencia de voluntad de escuchar y de aceptar argumentos contrarios.
Hoy nos encontramos analizando, y espero que aprobemos, una reforma que es la antítesis de la
anterior. En el proyecto que hoy consideramos se escuchó, hubo diálogo y disposición a una
discusión racional. Espero que esto sirva de lección al gobierno, para que entienda, de una vez por
todas, que la oposición está disponible para construir acuerdos, como los que alcanzamos
respecto de esta iniciativa, que hicieron posible desarrollar un gran proyecto de ley que hoy
vamos a sacar adelante y que espero que se apruebe no solo en esta Sala, sino también en el
Senado.
Entrando de lleno en el proyecto -me parece adecuado; por supuesto, como bancada lo vamos a
apoyar-, creo importante destacar sus principales puntos.
Primero, viene a consolidar un modelo regulatorio, en el cual tanto el Estado como los agentes del
mercado participarán mancomunadamente en el funcionamiento del mercado eléctrico. Tal
interdependencia es importante, toda vez que se adecúa a la realidad en que se desenvuelve el
mercado regulado de la electricidad, lo que asegura un suministro, bajo contrato, para la totalidad
de los clientes regulados, y permite obtener precios competitivos en un mercado preferentemente
de largo plazo.
Segundo, gracias a diversas indicaciones transversales de todo el espectro político -muchas de las
nuestras fueron acogidas por el Ejecutivo-, se han abierto más espacios de transparencia y
participación, lo que solo puede implicar más certeza para los agentes económicos, más y mejores
herramientas para el control ciudadano y mayores estándares de rendición de cuentas para la
autoridad.
Quiero destacar de manera especial las modificaciones que se hicieron al procedimiento que da
inicio a la licitación de suministro, en cuyo debate la Comisión de Minería y Energía hizo un trabajo
muy prolijo para lograr dotar de mayor legitimidad el proceso, de manera de garantizar el
cumplimiento de los objetivos de lograr eficiencia económica, competencia y seguridad, y de
diversificar el sistema eléctrico.
Tercero, implementamos mecanismos adecuados a la revisión de contratos, considerando que
pueden suscitarse imprevistos que hagan que los precios convenidos sean una carga de suyo
onerosa para los suministradores o distribuidores, lo que puede tornar más gravosa la ejecución
del contrato. Para esto último se han contemplado mecanismos bastante razonables, con pesos y
contrapesos adecuados, tales como la exigencia de un consultor independiente.
Uno de los instrumentos clave para lograr los objetivos que he ido planteando es, precisamente, el
establecimiento de procesos de licitación de suministro para clientes regulados, ya que ellos
representan cerca del 50 por ciento de la demanda del sistema eléctrico, tanto del SIC como del
SING. Ello es tan relevante, que dichas licitaciones podrían sentar las bases de los precios en las
próximas décadas.
Otro aspecto relevante que se suscitó interesadamente en el debate de la comisión fue la
situación de aquellos clientes que, siendo libres, podrán pasar a ser regulados. El proyecto de ley
también se hace cargo de ello, por la vía de establecer opciones para que pasen a ser regulados
en determinadas bandas de consumo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Finalmente, me gustaría destacar que el ministro de Energía explicó y ratificó ante la Comisión de
Minería Energía que este proyecto es pro inversión, y espero que ese sea uno de sus fines.
Este es un proyecto importante para el país. La situación de nuestra matriz energética requiere
importantes inversiones, así como también incentivos para desarrollarla. Del mismo modo, se
requiere poner un “paralé” a los altos precios que hoy están experimentando los clientes
regulados. El proyecto de ley también contempla medidas en dicho tenor. Esperamos que hoy sea
aprobado por una amplia mayoría, tal como ocurrió en la Comisión de Minería y Energía.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, que el presupuesto del Ministerio de Energía aumente en términos reales en
49,7 por ciento y, por lo tanto, sea uno de los presupuestos sectoriales que presente uno de los
aumentos significativos nos debería alegrar a todos.
He visto en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados la intención y la buena
voluntad del ministro del ramo y de todo el gobierno para impulsar una ambiciosa y necesaria
agenda energética. Por eso, me atrevo a decir que el presupuesto en energía incrementará el
fomento, a través de programas de energías renovables y de energización rural.
Pero, desgraciadamente, a agosto de este año, esas dos áreas exhiben un nivel de ejecución
acumulada de solo 31 y 32 por ciento, respectivamente, versus otros programas que ya están en
68 por ciento. Por eso, no me extrañaría si entre septiembre y diciembre se produjera un frenesí
de actividades que incrementen el nivel de ejecución y que, como toda cuestión que se hace
rápidamente, termine siendo mal ejecutado. A lo mejor, tendremos allí una excusa más para no
terminar con la ejecución del presupuesto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Y marco el punto porque me parece importante destacar en la Subsecretaría de Energía el
incremento de la dotación en 67 por ciento y de 100 por ciento en la dotación de vehículos, en
circunstancias de que no hay una justificación para ese aumento, de acuerdo a los programas o
planes de acción.
También es importante entender que no sacamos nada con aprobar recursos cuando estos son
inyectados, por ejemplo, sin fortalecer nuestras empresas públicas. Me refiero al subsidio al gas en
Magallanes. Y no es que estemos dudando de que no sea necesario otorgarles mayores recursos a
esa región, pero es importante entender que la entrega de mayores recursos para el subsidio de
gas en Magallanes solo se justificaría si la ENAP tuviera que realizar compras a terceros para
satisfacer las necesidades de aquella, lo cual revela problemas en la producción de la empresa o
nos dice que hay mayores costos relacionados con la provisión. No se actúa en forma eficaz.
Por eso es importante que si asignamos recursos, que es lo que hemos estado haciendo durante
toda esta sesión, ello debe ir de la mano con el fortalecimiento de las empresas públicas del área,
inyectando capitalización permanente o dar luz verde al gobierno corporativo que tanto espera la
ENAP.
Es importante que se cautelen en forma adecuada los recursos públicos, se administren
eficientemente y se ejecuten, y en cuanto al gasto en personal y en programas, que hemos visto
en todos los ministerios, que al menos se regularicen las contrataciones de tanto funcionario
público, cifra que hoy ha ido en aumento, para no entender que estos son innecesarios o
simplemente discrecionales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 96 del 2014-11-19,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de
noviembre de 2014.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2015
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9600‐05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señor Presidente, en la Región de Antofagasta hemos sentido en primera persona la fragilidad de
la institucionalidad medioambiental debido a la actividad minero-industrial que ahí se desarrolla.
Actualmente, en el puerto de Antofagasta -empresa pública, no empresa privadatenemos acopio
de concentrado de cobre que perjudica y daña la salud de toda la población.
Al revisar este presupuesto, nos dimos cuenta de que disminuyen los recursos destinados al
programa de fiscalización medioambiental. Si hoy los proyectos terminan judicializados, si se duda
de la institucionalidad medioambiental y, en definitiva, si se asignan pocos recursos para fiscalizar
como corresponde cuando, por ejemplo, una empresa pública o privada no cumple con la
resolución de calificación ambiental, no encuentro explicación para que en este presupuesto se
haya disminuido los recursos destinados a ese programa y, en contrapartida, se haya aumentado
el gasto para contratar más personal y más vehículos.
Es importante entender que el servicio de evaluación ambiental y toda la institucionalidad requiere
de presupuesto, pero si vamos a aprobar -tal como lo dijo el Presidente de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturalesun presupuesto ridículo para todos los programas que debe
ejecutar ese ministerio, entonces estamos derechamente burlándonos de toda la ciudadanía.
La Constitución Política de la República establece el derecho y la garantía de vivir en un medio
ambiente libre de contaminación; sin embargo, esto es letra muerta, porque simplemente
disminuye el programa de fiscalización medioambiental.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
MEDICIÓN DE ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR A NIVEL REGIONAL
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados señora Marcela Hernando  , señores Alberto
Robles , Iván Flores, José Pérez , Fernando Meza , señorita Daniella Cicardini  , señores Marcos
Espinosa , Claudio Arriagada , Luis Rocafull y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que instruya a las entidades pertinentes que se informe la medición del índice de
precios al consumidor (IPC) también a nivel regional.
El señor CORNEJO (Presidente) .
Para apoyar el proyecto, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora ÑÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, desde ya, quiero anunciar mi voto a favor de este proyecto de resolución.
Coincido con la diputada Hernando en que ninguna medida que vaya en la línea de la
regionalización o descentralización real tendrá una respuesta concreta y positiva si no se entiende
que las regiones, incluso por una cuestión geográfica de nuestro país, tienen realidades distintas.
Por eso, me hace sentido que hoy podamos tener indicadores que ingresen a este IPC nacional,
pero que reflejen, por ejemplo, el alto costo de la vida que sufrimos todas las familias en el norte
del país por una actividad económica natural que existe, que es la minería, o al revés, en aquellas
regiones del sur del país, donde la pobreza supera el promedio nacional.
Por eso, no solo quiero anunciar mi voto a favor del proyecto, sino que hacer un llamado al
Ejecutivo para que las políticas públicas que se diseñen y planifiquen de aquí en adelante tengan
una mirada diferenciadora por región, que no se perjudique a aquellas regiones que no tienen
mayores ingresos de recursos, sino, al revés, que existan, por ejemplo, fondos de convergencia,
para que nos hagamos cargo de la realidad que existe en cada una de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de enero de 2015.
CONMEMORACIÓN DEL TRIGÉSIMO ANIVERSARIO DEL TRATADO DE PAZ Y
AMISTAD ENTRE CHILE Y ARGENTINA
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, antes que todo deseo saludar al embajador de la República Argentina.
Las naciones, en su devenir como tales, enfrentan dificultades de toda índole, sean internas, que
se solucionan política y transaccionalmente, o bien externas, escenario en el cual se recurre a la
fuerza, cosa que en el pasado era de ordinaria ocurrencia y que aún resulta sensiblemente una
práctica inveterada, o bien a través de negociaciones diplomáticas, campo fértil para desarrollar el
mejor acercamiento de los pueblos.
El hecho de decirlo en esta honorable Corporación no es baladí, menos en la coyuntura actual en
que se conmemora un aniversario más de la ratificación del Tratado de Paz y Amistad de 1984,
que puso fin a una dificilísima situación que casi enfrentó bélicamente a Chile y a Argentina, dos
naciones que, como otras en Hispanoamérica, nacieron juntas en el concierto internacional. Con
ese tratado, fue la concordia la que ganó y, por cierto, la armonía entre ambas repúblicas.
Señor Presidente, a partir del recuerdo de este hecho histórico, y sobre el cual no persigo disertar
históricamente, pues resulta utópico hacerlo luego de que otros con mayores aptitudes han escrito
y disertado sobre el particular, permítame desarrollar una sucinta reflexión.
Es bien sabido que el diferendo limítrofe austral, que giró en torno al dominio sobre las islas del
canal Beagle, sometido en un principio a la gestión arbitral de la reina del Reino Unido de Gran
Bretaña e Irlanda del Norte, no tuvo la acogida que se esperaba en el país trasandino,
originándose, con ello, una situación internacional que paulatinamente derivó hacia lo que en un
instante se temió, con fundadas razones: un enfrentamiento armado, una guerra. En ese instante,
la intervención de Su Santidad el Papa Juan Pablo II fue oportuna y casi milagrosa, dado el callejón
sin salida con que ambos países se enfrentaban. Sin embargo, creo que no siempre una mediación
puede ser necesaria, ya que las circunstancias históricas y políticas son cambiantes.
El protagonismo que la Santa Sede tomó entonces conllevó al acercamiento de posiciones y a una
razonable búsqueda de entendimiento dentro de un ambiente extremo y caldeado en el que el
derecho no respetado estaba refrenado.
Las posturas se suavizaron. El tratado se firmó en El Vaticano en 1984. La concordia primó. El
resultado de las negociaciones, a la postre, mostró lo que no deberíamos olvidar jamás: que el
hombre es imperfecto por naturaleza y que nadie tiene el dominio absoluto de la verdad. De hecho
nadie puede arrogarse el conocimiento de una verdad única y absoluta, salvedad hecha en
materia religiosa incluso. Las opiniones pueden y deben discutirse.
Sentados los principios sobre los cuales argumentar, se buscarán, entonces, los mejores acuerdos
en pro del acercamiento de las partes. Lo que se ve como válido para nuestras relaciones
exteriores, resulta igualmente admisible en el plano interno.
La razón casi dogmática en torno a ideas o programas no permite construir nada duradero. El
diálogo que reconoce en el otro a una parte con argumentos igualmente válidos es fuente de
aspectos más permanentes. Eso es lo que demanda el bien común.
Hoy, en este homenaje recordemos a quienes dejaron a un lado las pasiones, los argumentos de la
espada, y se abrieron a explorar las vías pacíficas en aras de mayores bienes. La paz es, quizás, el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
mayor de todos, guiando con ello a sus naciones.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
REPARACIÓN Y ASISTENCIA EN REHABILITACIÓN A VÍCTIMAS DE EXPLOSIÓN
DE MINAS U OTROS ARTEFACTOS EXPLOSIVOS MILITARES ABANDONADOS
O SIN ESTALLAR (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 9109‐02)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas
u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar.
Diputados informantes de la comisiones de Defensa Nacional, de Derechos Humanos y Pueblos
Originarios, y de Hacienda, son los señores Gustavo Hasbún , Sergio Ojeda y José Miguel Ortiz ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de 2013. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de
julio, de 2014. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 88ª de la presente
legislatura, en 6 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 105ª de la presente legislatura, en 10 de
diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, nos encontramos debatiendo el proyecto de ley que proporciona reparación y
asistencia en rehabilitación a las víctimas de explosión de minas u otros artefactos explosivos
militares abandonados o sin estallar, que tiene por objetivo dar cumplimiento a los compromisos
internacionales en esta materia, en especial los contraídos tras la promulgación de la Convención
sobre prohibiciones o restricciones del empleo de ciertas armas convencionales que puedan
considerarse excesivamente nocivas o de efectos indiscriminados, y sus protocolos, que tiene
como principio fundamental la protección de la población civil contra los efectos de las
hostilidades, basándose en el principio de derecho internacional humanitario.
Desde 1970 a 2013, 28 personas han fallecido y 112 han sufrido lesiones provocadas por
explosivos militares abandonados o sin estallar. Soy diputada de Antofagasta; mi distrito está en el
norte de nuestro país, donde mayoritariamente se han producido los estallidos y explosiones de
minas antipersonales.
Las víctimas de lesiones, tanto civiles como militares, actualmente reciben algunos beneficios de
la Comisión Nacional de Desminado y del Sistema de Seguridad Social de nuestro país. Sin
embargo, pareciera no ser suficiente. Por ello, se quiere dotar al Estado de recursos para asistir a
las víctimas del pasado y del futuro.
Quiero destacar que hoy votaremos un proyecto de ley que ingresó a tramitación en el gobierno
del Presidente Piñera, como bien señalaron algunos diputados que me antecedieron en el uso de
la palabra. Celebro que no lo hayan retirado y que pronto se convierta en una realidad.
La presente iniciativa tiene como propósito prestar reparación y asistencia en rehabilitación e
inclusión social y laboral a las víctimas a que se refiere, para propender, dentro de las
posibilidades del Estado, a su completa curación, rehabilitación e inclusión, dentro de un marco de
plena vigencia e igualdad en el goce de sus derechos fundamentales.
Los beneficiados de esta ley en proyecto serán las víctimas directas o sus herederos, en caso de
fallecimiento de aquellas, exceptuando a quienes ingresen a las zonas delimitadas o manipulen
estos explosivos intencionalmente, en el caso de civiles, o a militares sin orden de superiores, y a
las personas que infrinjan las normas de Extranjería.
Hago un llamado a todos mis colegas a votar a favor este proyecto, no solo para dar cumplimiento
a los tratados o compromisos internacionales, sino, sobre todo, porque al prestar reparación y
asistencia a víctimas que sufrieron lesiones y que hasta hoy no han recibido el apoyo que
corresponde, estamos cumpliendo con los derechos humanos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN
MATERIA DE FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A MINISTROS DE ESTADO E
INSTAURACIÓN DE INTERPELACIÓN CIUDADANA (BOLETÍN N° 9545‐16)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de
Diputados, en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado e instaura la
interpelación ciudadana.
Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Proyecto de acuerdo, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 28.
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Régimen Interno,
Administración y Reglamento paso a informar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado.
Esta iniciativa se originó en moción de los diputados señores Aldo Cornejo , José Manuel Edwards ,
Nicolás Monckeberg , Cristián Monckeberg , Matías Walker y de la diputada que habla.
Para el estudio detallado del proyecto la Comisión de Régimen Interno creó una subcomisión, la
cual formuló una propuesta que, con pocos cambios, se consigna al final del informe y se somete a
consideración de esta Corporación.
Esa subcomisión se conformó con un representante por cada comité parlamentario, integrada por
las diputadas y los diputados Pepe Auth , Hugo Gutiérrez , Marcela Hernando , Alejandra
Sepúlveda , Leonardo Soto , Arturo Squella , Matías Walker y la diputada que habla.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El proyecto constituye una notable mejora de la normativa existente en materia de formulación de
preguntas a los ministros de Estado, pues a juicio de la comisión logra concretar el propósito de la
moción manifestado en sus ideas matrices, cual es reforzar el rol fiscalizador de la Cámara de
Diputados y obtener interpelaciones más detalladas y más dinámicas, que verdaderamente sirvan
para obtener del gobierno la información que pretende el grupo que solicita la citación del
ministro.
Lo anterior se concreta en los siguientes cambios que se someten a la aprobación de esta Cámara:
En primer lugar, se crea una nueva modalidad de requerimiento de información al ministro citado,
pues en lugar de presentar un cuestionario temático, como se exige hoy, los solicitantes pueden
optar por formularle preguntas. Es decir, se permite que coexistan el cuestionario temático y las
preguntas. Esto tiene que ver con resguardar la libertad de elección de la forma en que la bancada
solicitante desea interrogar al ministro. Si se toma en cuenta que la interpelación es una figura
creada en beneficio de la minoría parlamentaria opositora al gobierno de turno, esta ampliación
aparece como muy conveniente.
En el caso de elegir el cuestionario temático, los peticionarios pueden añadir la solicitud de
antecedentes que el ministro deberá aportar cuando comparezca ante la Cámara.
Si los peticionarios prefieren hacer preguntas, estas deben ser precisas, concretas y acotadas, y
deben formularlas de manera asertiva o interrogativa. En relación con esta innovación, se le
confiere a la Mesa la atribución para declarar la inadmisibilidad de las preguntas que no cumplan
con ese requisito. La virtud de las preguntas es que exigirá un esfuerzo adicional del diputado
interpelante en su elaboración, en aras de la seriedad de este medio de control.
El nuevo artículo 324 ter impone al ministro citado el deber de responder por escrito las preguntas
formuladas con una antelación mínima de 24 horas a la sesión en que se llevará a efecto la
interrogación, documento que la Secretaría de la Cámara hará llegar solo al diputado interrogador.
También en aras de la seriedad de la interpelación es fundamental que el ministro entregue
anticipadamente las respuestas. Además, este hecho forzará al diputado interpelante a tener que
estudiar las respuestas, con la finalidad de sacarle el máximo provecho a su opción de pedir
aclaraciones sobre las respuestas.
En quinto lugar, se amplía de 10 a 15 días el plazo que ha de mediar entre la aprobación de la
citación y la sesión de interpelación con el objeto de dar más tiempo al ministro citado para
recabar y proporcionar la información solicitada y responder las preguntas formuladas.
Este cambio también persigue el propósito de dar más seriedad a este instrumento de control y
permitirle que cumpla su objetivo de obtener información. En este sentido, la ampliación de plazo
evita sorprender al interpelado con la premura de las preguntas y, a la vez, le impide soslayarlas.
En consecuencia, la ampliación de plazo es beneficiosa para los dos protagonistas: el diputado
interrogador y el ministro.
Como consecuencia de ese aumento de plazo, se elimina la opción que actualmente tienen los
ministros de excusarse de contestar las preguntas en la sesión de interpelación e indicar la sesión
en la que concurrirán a contestar.
Otro cambio se refiere a la duración de la sesión en la que se lleve a cabo la interpelación. Hoy
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
carece de plazo.
El proyecto propone, mediante un cambio en el artículo 326, que tenga una duración máxima de 3
horas, independientemente de si es sesión ordinaria o especial, y que dentro de ese término se
lleven a efecto todas las actuaciones que autoriza el Reglamento. Consecuente con ello, se elimina
la norma que prorroga indefinidamente la sesión.
Mediante otro cambio, esta vez al artículo 327, se reducen los tiempos para preguntar y pedir
aclaraciones que tiene el diputado que formula las preguntas, como también los plazos para
responder asignados al ministro citado, y se establece al final de cada ronda de preguntas un
nuevo lapso de 30 segundos para cada uno.
A la inversa, el proyecto aumenta el tiempo de los jefes de bancada para hacer precisiones sobre
la materia debatida o para pronunciarse sobre el instrumento de fiscalización que eventualmente
se presente, como también eleva el tiempo que se concede al ministro para hacer sus comentarios
finales.
Estos cambios persiguen que no se pierda la relación entre pregunta y respuesta, debido a los
tiempos tan extensos otorgados a los protagonistas, todo lo cual transforma la interpelación en el
discurso del interrogador versus el discurso del interpelado. Por eso y para que el desarrollo de la
interrogación sea más dinámica, se estimó positivo abreviar esos tiempos, manteniendo la lógica
vigente en cuanto a que el compareciente a responder tiene más tiempo que el requirente.
En noveno lugar, en relación con el dinamismo que se quiere imprimir a este instrumento de
fiscalización, la iniciativa permite el diálogo directo entre diputado interrogador y ministro citado,
sin perjuicio de que el Presidente conserva las facultades de dirigir el debate, llamar al orden y
mantenerlo en la Sala.
He querido dejar para el final dos puntos relevantes. El primero se refiere a la creación de una
instancia de participación ciudadana en este mecanismo de control, materia que estaba incluida
en la moción y que la subcomisión desechó. La idea tras esta propuesta era crear una plataforma
a través del sitio web de la Cámara de Diputados para que, una vez acordada una interpelación, la
ciudadanía formulara preguntas que luego el diputado interrogador podía hacer suyas si así lo
estimaba  y  resolvía.  Presentamos  una  enmienda  en  la  Comisión  de  Régimen  Interno,
Administración y Reglamento, para reincorporar esta materia en el proyecto, pero esta la rechazó,
manteniendo el criterio de la subcomisión.
El otro asunto novedoso es la creación, en el ámbito de las sesiones de preguntas a un ministro de
Estado, de una nueva oportunidad procesal para que tengan cabida las dos vías de fiscalización
que reconoce artículo 52, número 1), letra a) de la Constitución: la adopción de acuerdos por la
mayoría de los miembros presentes de la Cámara de Diputados o el envío de oficios de
fiscalización a petición de un tercio de los miembros presentes de la Corporación, siempre a
elección del diputado interpelante, quien tendrá la iniciativa de elegir uno u otro medio.
Tal posibilidad se justifica, porque en muchas ocasiones en la interpelación se analizan temas
políticamente transversales, de modo que un proyecto de acuerdo podría tener amplio apoyo,
dependiendo de cómo se formule. No se trata de crear una nueva vía de fiscalización de los actos
de gobierno, sino solo de otorgar una nueva oportunidad procesal para utilizar estas herramientas
que la Constitución ha puesto como atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados,
particularmente, de la minoría parlamentaria.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Finalmente, se estimó muy positivo que la sesión de interpelación tenga un claro acto de cierre.
La Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento valoró estos cambios y aprobó el
proyecto en general por unanimidad, misma aprobación que solicito a la Sala.
Antecedentes adicionales se encuentran con bastante detalle en el informe que mis colegas tienen
en sus pupitres.
Solo me resta agregar que la citación a los ministros de Estado para formularles preguntas existe
en nuestro ordenamiento constitucional desde 2005 y su regulación reglamentaria data de abril de
2006.
Transcurridos casi diez años desde la inserción de esta figura y habiéndose realizado diez
interpelaciones en ese lapso, la ocasión es oportuna para mejorar este instrumento de control de
los actos del gobierno.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN
MATERIA DE FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A MINISTROS DE ESTADO E
INSTAURACIÓN DE INTERPELACIÓN CIUDADANA (BOLETÍN N° 9545‐16)
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de
Diputados, en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado e instaura la
interpelación ciudadana.
Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Proyecto de acuerdo, sesión 66ª de la presente legislatura, en 9 de septiembre de 2014.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 113ª de la
presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 28.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor GONZÁLEZ (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, en mi calidad de integrante de la subcomisión encargada de informar esta
iniciativa, agradezco el aporte transversal que recibimos de los diputados de diversas bancadas
para el éxito de nuestro trabajo, pues nos permitirá mejorar un importante instrumento de
fiscalización de la Cámara de Diputados.
Los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra ya se han referido a los aspectos
fundamentales de esta iniciativa, por lo que solo me referiré a uno de ellos, cual es la nueva
modalidad de requerimiento de información al ministro citado.
Todos sabemos que la normativa vigente permite que el diputado interpelador pueda enviar un
cuestionario  temático  genérico  al  ministro  en  cuestión,  referido  al  tema  que  motiva  la
interpelación. Sin embargo, a través de la iniciativa en debate se incorpora una nueva modalidad
que permitirá que el diputado pueda elegir entre el ya conocido cuestionario temático y uno con
preguntas más concretas, precisas y acotadas, que el ministro deberá responder en un plazo de
24 horas. Lógicamente esas respuestas las conocerá solamente el diputado interpelador antes del
inicio de la sesión.
Me detengo en esta nueva modalidad porque hay quienes han manifestado aprensiones al
respecto, en cuanto a que terminaría con la sorpresa y eliminaría la posibilidad de hacer más
preguntas en el Hemiciclo. Pero la verdad es que ambos supuestos son errados, primero, porque el
diputado interpelador tendrá la posibilidad de contrapreguntar, con consultas que podrá formular
teniendo a mano las respuesta al cuestionario original, esto es, con información real y concreta
que solo tienen los ministerios, lo que le permitirá, entonces, aclarar las dudas que subsistan
respecto del tema contingente que ha dado lugar a la interpelación. Es decir, el cuestionario de
preguntas concretas y precisas no elimina la posibilidad de que se hagan preguntas en el
Hemiciclo, porque esas preguntas se entenderán como contrapreguntas a las respuestas que se
hayan enviado previamente y que se conocerán con 24 horas de antelación.
Si la elección del diputado es el cuestionario temático, lógicamente se mantiene el proceso que
hoy conocemos. No por el hecho de se pueda escoger uno u otro procedimiento la modificación de
nuestro Reglamento y el perfeccionamiento del instrumento de interpelación no van a tener
concordancia. En todo caso, defiendo la opción de formular preguntas precisas, concretas y
acotadas. También creo en la libertad de elección del diputado interpelador y de la forma como la
bancada se va a dirigir al ministro interpelado.
Asimismo, rescato que el momento de fiscalización, que se traduce en la interpelación misma,
tenga un cierre o término y un plazo preciso de tres horas, contemplando la intervención, las
preguntas, las intervenciones finales de cada uno de los jefes de bancada y las respuestas finales
que dé el propio ministro.
Como hemos visto durante las interpelaciones que se han llevado a cabo en la Cámara de
Diputados, muchas veces las preguntas que se formulan al ministro interpelado no obtienen
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
respuestas concretas. En esos casos, como diputados de oposición, no hemos logrado obtener las
respuestas que la ciudadanía requiere respecto de un tema contingente, como lo fue la
reconstrucción de Chile, debido al terremoto de 2010, y la situación que está afectando a La
Araucanía.
Cuando una respuesta quede incompleta o derechamente una pregunta no se responda, porque el
ministro la evadió o no tenía información, el diputado interpelador podrá decidir si envía un
proyecto de acuerdo, requiriendo el apoyo de los demás parlamentarios; si tal acuerdo no se logra,
enviará un oficio fiscalizador, para que el ministro envíe por escrito las respuestas a la preguntas
que no respondió o que quedaron con una respuesta a medias, o sin claridad, que es lo que se
persigue.
Hago un llamado a todos mis colegas para que entiendan que este es un avance en uno de los
pocos instrumentos de fiscalización y de uso de las minorías que hoy quedan disponibles, más allá
de quien esté gobernando. La interpelación fortalece la labor que caracteriza a la Cámara de
Diputados, cual es fiscalizar los actos de gobierno. Las enmiendas que se pretende introducir al
Reglamento persiguen que esta institucionalidad no se transforme en un tongo o en un show, sino
que tenga un resultado concreto, que genere una discusión con contenido político y respuestas a
la ciudadanía respecto del tema contingente que subyace a la interpelación.
Anuncio que presentaremos indicaciones para que sea de elección del diputado interpelador
escoger la forma como se harán las preguntas, que –repito se formularán por la vía de un
cuestionario temático, como hoy se procede, o conforme a la nueva modalidad de preguntas
precisas, concretas, del tipo absolución de posiciones como medio de prueba, utilizado por los
abogados.
Asimismo, tengo muy claro que el proyecto será enviado nuevamente a la Comisión de Régimen
Interno, Administración y Reglamento.
Por último, formulo un llamado a votar a favor la iniciativa. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor presidente, deseo saludar a las distintas organizaciones que nos acompañan en las tribunas.
Quiero recordar que hace cinco años, en la franja televisiva del entonces candidato Sebastián
Piñera , se transmitió un capítulo llamado “La voz de los sin voz.” En él, entre otros, aparecía una
pareja homosexual que afirmaba ser aceptada por la gente, pero que expresaba el deseo de ser
respetada por ella. De esta manera se planteaba desde la campaña un compromiso con aquellos
respecto de quienes la sociedad tenía una deuda: la regulación jurídica a una situación de hecho
que no puede ser obviada ni desconocida.
Lograr que la sociedad respete de igual forma a las parejas homosexuales y heterosexuales pasa
por una mayor cultura, por una mejor educación y por un respeto sin discriminación, pero también,
por normalizar jurídicamente los hechos que de tales uniones derivan: la creación de un
patrimonio común; los efectos de la vida en común, o los de la muerte cuando, habiendo
convivido, hay que disponer de los bienes producidos durante la convivencia y con antelación a
ella, y los derechos previsionales que le asisten al cónyuge, lo que permite que uno sea nombrado
carga del otro, entre otras normativas.
En este entendido, me parece acertada la definición que la nueva ley hace del llamado pacto de
unión civil, al afirmar que se trata de: “un contrato celebrado entre dos personas que comparten
un hogar, con el propósito de regular los efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común,
de carácter estable y permanente.”.
Esa definición recoge adecuadamente lo que ya había expresado: su razón es la vida en común
que dos personas tienen cuando está determinada por compartirse en razón de su afectividad. Por
tal efecto, cuando es estable y permanente, permite consolidar una relación constante en el
tiempo, de la cual, con justicia, surgen hechos que deben tener un correlato jurídico. Así, por
ejemplo, en cuanto al régimen patrimonial, es acorde a los tiempos y al avance del derecho de
familia que se haya establecido que, por defecto, sea el de separación total de bienes, pudiendo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
los contratantes optar por el régimen de cuasicontrato de comunidades establecido en el Código
Civil.
Asimismo, es ciertamente dignificante la concesión de calidad de heredero a quien haya celebrado
un pacto de unión civil, y este se encuentre vigente con el causante, del mismo modo en que por
justicia se le hacen aplicables las causales de desheredamiento contempladas de manera general
en la legislación común. También es destacable la consagración del legítimo derecho de la pareja
civil a la obtención de beneficios sociales y previsionales.
Esos tres aspectos: el patrimonio común, la herencia y la seguridad social, no podrán ser
reconocidos sino solo a quienes vivan una vida en común. Reitero, el hecho de la vida en común y
los efectos que de ella se siguen es algo a lo que nosotros como legisladores debemos, al menos,
ponerle mayor atención.
Señor Presidente, quiero recordar que estamos discutiendo y pronto votaremos esta iniciativa que
establece el pacto de unión civil dado una moción presentada por el actual senador Andrés
Allamand y el entonces senador Andrés Chadwick . Con esta legislación avanzaremos en la
consolidación  del  respeto  a  la  diversidad  de  proyectos  de  vida  y  en  que  estos  sean
institucionalmente posibles. La apertura de estas posibilidades es lo más valioso, porque a través
de ellas permitiremos un reconocimiento en igualdad a las opciones de vida de miles de personas
en nuestro país. Avanzar en tal reconocimiento es, a fin de cuentas, avanzar en el respeto de
diversas opciones de vida con total justicia y derecho.
Mi voto es a favor de este proyecto de ley, por una cuestión de convicción.
(Aplausos)
Creo que en materias como estas no puede haber órdenes de partido. Creo en una sociedad
abierta, en el respeto a todas las personas, en los diferentes tipos de familias y en que este
proyecto generará un cambio positivo en la lógica democrática de nuestro país. Un mundo en que
exista respeto a la diversidad es aquel en que quiero vivir. Hago un llamado a todos los chilenos
para que nos respetemos entre nosotros y nos protejamos, y para que denunciemos y alcemos la
voz cuando seamos testigos de cualquier tipo de discriminación, porque si no somos capaces de
lograr eso, entonces no legislemos para ser un país desarrollado.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A LOS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
MINISTROS DE ESTADO E INSTAURAR LA INTERPELACIÓN CIUDADANA
(BOLETÍN N° 9545‐16)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que reforma el Reglamento de la Cámara de
Diputados en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado e instaura la
interpelación ciudadana.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 20 de enero, este
proyecto se votará sin discusión.
Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la
señora Paulina Núñez.
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión
118ª de la presente legislatura, en 21 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento,
paso a rendir el segundo informe recaído en el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento
de la Cámara de Diputados en materia de formulación de preguntas a los ministros de Estado.
Esta iniciativa, que se originó en moción de los diputados señores Aldo Cornejo , José Manuel
Edwards , Nicolás Monckeberg , Cristián Monckeberg y Matías Walker , y de la diputada que habla,
fue aprobada en general por esta Sala el pasado jueves 15 de enero.
Mi informe será particularmente breve, porque el proyecto solo fue objeto de tres indicaciones, las
que se aprobaron en la comisión por mayoría de votos, todas las cuales dicen relación con un
mismo aspecto del proyecto, que es la alternativa que se concede a la bancada que solicita la
comparecencia del ministro para que adjunte, a su soberana elección, un cuestionario temático o
un pliego de preguntas específicas.
Recuerdo a mis colegas que esta es una de las principales innovaciones del proyecto, pues
permite reforzar el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados y obtener interpelaciones más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 142
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
detalladas.
Habida consideración de que coexistirán el cuestionario temático y la lista de preguntas, la
primera indicación sustituye el artículo 324 bis propuesto en el primer informe, con el propósito de
reforzar el carácter alternativo de ambas modalidades y de eliminar la facultad que se confiere a
la Mesa para declarar la inadmisibilidad de las preguntas mal formuladas.
La segunda enmienda incide en el artículo 324 ter propuesto en el primer informe, y solo persigue,
mediante la intercalación de una frase, precisar de mejor manera que la obligación del ministro de
proporcionar respuestas por escrito rige únicamente cuando los peticionarios presentan una lista
de preguntas, mas no cuando acompañan un cuestionario temático.
La última indicación tiene como fin que no se dé cuenta de la lista de preguntas junto con la
solicitud de interpelación.
Como indiqué, las tres indicaciones fueron aprobadas en la comisión por mayoría de votos. Es todo
cuanto tengo que informar.
He dicho.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto de acuerdo en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE IGUALDAD DE OPORTUNI-DADES E INCLUSIÓN
SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD, REGULANDO EL DERECHO AL
ACCESO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LA EDUCACIÓN”.
(BOLETÍN N° 9292-04)
5. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la ley N° 20.422, que establece normas sobre igualdad de oportunidades e
inclusión social de personas con discapacidad, regulando el derecho al acceso de las personas con
discapacidad a la educación”. (boletín N° 9292-04)
Antecedentes
1.- Para los menores con discapacidad, la probabilidad de que no asistan a la escuela es 10 veces
mayor que la de los niños sin discapacidad, según reflejo un estudio reciente realizado el año 2013
por la ONG para la defensa de los niños, Plan Internacional [1] . Esto se condice con la realidad
chilena y los estudios que se han efectuado en el país sobre la materia, así la Encuesta Nacional
de la Discapacidad elaborada el año 2004 por Fonadis (hoy Senadis), estableció que un 10% no
cuenta con ningún año de estudio aprobado, que un 42% no completo la enseñanza básica, solo
un 13% curso la enseñanza media y que tan solo un 5,7 % ha logrado acceder a la universidad o a
un instituto de formación profesional.
2.- El año 2008, el Estado de Chile ratifico la Convención Internacional de los derechos de las
personas con discapacidad (CIDPCD), por el cual no solo nos obligamos a reconocer e implementar
una serie de derechos para con este colectivo, sino también nos obligamos a entender y tratar a
las personas con discapacidad a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, y
que en el ámbito de la educación se desarrolla en el artículo 24 de dicho instrumento, por el cual
los Estados Parte “reconocen el derecho de las personas con discapacidad a la educación [...] a
hacer efectivo este derecho sin discriminación y sobre la base de la igualdad de oportunidades”
3.- En tal sentido, nuestro ordenamiento jurídico interno asegura a las personas el derecho a la
igualdad en los términos del art. 19 N° 2 de la Constitución y además en el mismo artículo asegura
en su número 10 inciso 5 que “La educación básica y la educación media son obligatorias,
debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto, destinado a asegurar el acceso a
ellas de toda la población. Estos preceptos de nuestra carta fundamental son reforzados por la Ley
General de Educación en su artículo 3, en especial los principios en que se inspira el sistema
educativo chileno, en lo pertinente, el principio de universalidad por el cual la educación debe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
estar al alcance de todas las personas a lo largo de toda la vida, el principio de calidad de la
educación, por el cual la educación debe propender a asegurar que todos los alumnos y alumnas,
independientemente de sus condiciones y circunstancias, alcancen los objetivos generales y los
estándares de aprendizaje que se definan en la forma que establezca la ley y el principio de
equidad del sistema educativo, por medio del cual el sistema propenderá a asegurar que todos los
estudiantes tengan las mismas oportunidades de recibir una educación de calidad, con especial
atención en aquellas personas o grupos que requieran apoyo especial, entre las que se encuentran
las personas con discapacidad y por último el principio de integración, por el cual el sistema
propiciará la incorporación de alumnos de diversas condiciones sociales.
El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de Higiene
y Medicina Tropical, en Inglaterra, y está basado en investigaciones con 1.4 millones de niños
apadrinados de la ONG, en 30 países de América Latina, África y Asia.
4.- A su vez la Ley N° 20.422, establece normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social
para personas con discapacidad y cuyo objeto es asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social,
asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en
la discapacidad. En particular y tratándose de la educación el artículo 34 establece que el Estado
“garantizará a las personas con discapacidad el acceso a los establecimientos públicos y privados
del sistema de educación regular o a los establecimientos de educación especial, según
corresponda, que reciban subvenciones o aportes del Estado.”
5.- Uno de los puntos débiles de la Ley N° 20.422, son las medidas de igualdad de oportunidades
en materia de educación, ya que si bien se le reconocen y garantizan una serie de derechos a las
personas con discapacidad y a los establecimientos educacionales una serie de obligaciones para
con estos, resulta que, a diferencia de otras medidas de igualdad de oportunidades (como de
acceso al espacio físico o en el acceso al transporte) no existe una norma que obligue al Ministerio
de Educación a elaborar un Reglamento que tenga por objeto aterrizar y materializar el contenido
de la norma citada. Lo que ha dado espacios para que se discrimine a las personas con
discapacidad en el acceso a los establecimientos educacionales. Además resulta preocupante que
la discriminación, en general, es el cuarto motivo más recurrente en las denuncias efectuadas a
nivel nacional en la Superintendencia de Educación, según muestra el informe evacuado por este
organismo sobre el periodo enero - diciembre del año 2013.
6.- El objeto de este proyecto es considerar como una infracción grave en los términos del art. 72
de la Ley N °20.529, toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los
establecimientos que establece el artículo 34 inciso primero de la Ley N° 20.422.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese después del punto final del inciso primero del art. 34 de la Ley N°
20.422, la siguiente frase:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Toda discriminación por razón de discapacidad en el acceso a los establecimientos anteriormente
mencionados, será considerado como una infracción grave para los efectos del art. 73 de la Ley N°
20.529”.
[1] El documento titulado “Inclúyenos” fue realizado en conjunto con la Escuela de Londres de
Higiene y Medicina Tropical en Inglaterra y está basado en investigaciones con 1.4 millones de
niños apadrinados de la ONG en 30 países de América Latina África y Asia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 9 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ, PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE ESTABLECE OBLIGACIÓN DE
ASEGURAR EL ACCESO A LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD A LOS
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES. (BOLETÍN N° 9298-04)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez, Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina ,que establece obligación de asegurar el acceso a las personas con discapacidad a los
establecimientos educacionales. (boletín N° 9298-04)
Antecedentes
1.- El Estado de Chile al ratificar la Convención Internacional de los Derechos de las Personas con
Discapacidad (en adelante Cidpcd), que se incorpora a nuestro ordenamiento jurídico a través del
art. 5 inciso segundo de nuestra Constitución Política, obliga a los Estados Parte -entre otros - a
asegurar que “Las personas con discapacidad no queden excluidas del sistema general de
educación por motivos de discapacidad, y que los niños y las niñas con discapacidad no queden
excluidos de la enseñanza primaria gratuita y obligatoria ni de la enseñanza secundaria por
motivos de discapacidad” (art. 24 Cidpcd)
2.- A su vez, el articulo 19 N°10 inciso 5 de la Constitución establece que la “educación básica y la
educación media son obligatorias, debiendo el Estado financiar un sistema gratuito con tal objeto,
destinado a asegurar el acceso a ellas de toda la población”. Derecho que a su vez se ve reforzado
por la normativa educacional, en espacial la Ley General de Educación que establece el deber del
Estado de “permitir el acceso a él a toda la población y que promueva la inclusión social y la
equidad” y “...velar por la igualdad de oportunidades y la inclusión educativa, promoviendo
especialmente que se reduzcan las desigualdades derivadas de circunstancias económicas,
sociales, étnicas, de género o territoriales, entre otras” (Art. 4 inciso 5 y final). Lo que a su vez se
relaciona directamente con lo preceptuado en su art. 12 “En los procesos de admisión de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
establecimientos subvencionados o que reciban aportes regulares del Estado, que posean oferta
educativa entre el primer nivel de transición y sexto año de la educación general básica, en ningún
caso se podrá considerar en cada uno de estos cursos el rendimiento escolar pasado o potencial
del postulante”. Lo anterior, se complementa con lo señalado en el art. 13 de la misma ley, en el
sentido que “los procesos de admisión de alumnos deberán ser objetivos y transparentes,
asegurando el respeto a la dignidad de los alumnos, alumnas y sus familias, de conformidad con
las garantías establecidas en la Constitución y en los tratados suscritos y ratificados por Chile.
3.- Por su lado, la Ley N° 20.422 en su artículo 34 garantiza a las personas con discapacidad “el
acceso a los establecimientos públicos y privados del sistema de educación regular o a los
establecimientos de educación especial, según corresponda, que reciban subvenciones o aportes
del Estado”. Por este motivo, el presente proyecto de ley tiene por objeto, establecer la obligación
especifica al Director Regional de la Superintendencia de Educación para que, una vez admitida la
denuncia o reclamo por el incumplimiento del art. 34 de la Ley 20.422 (integrante de la normativa
educativa), ordene como una medida precautoria el ingreso o la incorporación del alumno que ha
sido discriminado en el acceso al establecimiento educacional por razón de su discapacidad,
dentro del proceso administrativo establecido en el párrafo cuarto, artículos 57 y siguientes de la
Ley N° 20.529 sobre sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia,
básica y media y su fiscalización.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 61 de la Ley N° 20.529.
“Tratándose de denuncias o reclamos sobre infracciones al inciso primero del artículo 34 de la Ley
N° 20.422, procederá la reincorporación inmediata del alumno afectado al establecimiento
denunciado o respecto del cual se reclama.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, BERGER, FUENZALIDA, GODOY,
MARTÍNEZ; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y RATHGEB, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON
FUERZA DE LEY N° 150, DE 1981, DEL MINISTERIO DEL TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, PARA ELIMINAR BARRERAS EN EL ACCESO AL EMPLEO
QUE PERJUDICAN A PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9302-13)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg,don Nicolás ; Becker, Berger,
Fuenzalida, Godoy, Martínez; Pérez,don Leopoldo, y Rathgeb, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina,que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y
Seguridad Social, para eliminar barreras en el acceso al empleo que perjudican a personas con
discapacidad”. (boletín N° 9302-13)
Antecedentes
1.- Una de las situaciones más problemáticas que enfrentan las personas con discapacidad en el
mundo, es la falta de empleo. El caso de Chile no es distinto, las cifras de acceso al empleo son
preocupantes, según la Encuesta Nacional de la Discapacidad realizada el año 2004(ENDISC), las
personas con discapacidad que se encontraban en edad de trabajar y tenían un trabajo
remunerado representaba solo el 29,2%, cifra que está por debajo del 48,1% de la población sin
discapacidad con trabajo remunerado al momento de aplicarse la encuesta. En el mismo sentido,
la Sociedad de Fomento Fabril (Sofofa) y la Organización Mundial del Trabajo efectuaron un
estudio a 150 empresas en el año 2013, en el que se constató que este colectivo representa solo
el 0.5°/0 del total de la fuerza de trabajo.
2.- El Estado de Chile al suscribir y luego ratificar la Convención Internacional de los Derechos de
las Personas con Discapacidad (en adelante Cidpcd) en el año 2008, no solo incorporo a nuestro
ordenamiento jurídico dicho instrumento internacional, en virtud del art. 5 inciso 2 de la
Constitución, sino que también asumimos como país el gran compromiso de implementar una
nueva forma de entender y tratar la discapacidad -distinto e innovador a como lo venimos
realizando -, esto es, a través de un Modelo Social basado en los Derechos Humanos, lo que
implica incluir en los distintos ámbitos de la vida nacional a las personas con discapacidad en
igualdad de condiciones que los demás ciudadanos y eliminar las barreras del entorno que
impiden su participación plena. Uno de estos ámbitos, de vital importancia, es el compromiso de
incluir a las personas con discapacidad en el trabajo, facilitando su acceso y eliminando las
barreras a éste, además de “Alentar las oportunidades de empleo y la promoción profesional de
las personas con discapacidad en el mercado laboral, y apoyarlas para la búsqueda, obtención,
mantenimiento del empleo y retorno al mismo”, y “Promover el empleo de personas con
discapacidad en el sector privado mediante políticas y medidas pertinentes, que pueden incluir
programas de acción afirmativa, incentivos y otras medidas (art. 27, número 1, letras e) y h)
CIDPCD).
3.- En el mismo sentido, se publicó en el año 2010 la Ley N° 20.422 (Establece normas sobre
igualdad de oportunidades e inclusión social para personas con discapacidad), que en materia
laboral encomienda al Estado promover y aplicar medidas de acción positiva para fomentar la
inclusión y la no discriminación, en especial “El Estado creará condiciones y velará por la inserción
laboral y el acceso a beneficios de seguridad social por parte de las personas con discapacidad.
Para tal efecto, podrá desarrollar en forma directa o por intermedio de terceros, planes, programas
e incentivos y crear instrumentos que favorezcan la contratación de personas con discapacidad en
empleos permanentes” (art.44).
4.- Teniendo en cuenta estos antecedentes, se ha observado que una de las barreras constantes
que impiden o limitan a las personas con discapacidad insertarse en el mundo laboral es el temor
de perder los beneficios asociados a la calidad de causante de asignación familiar y -con ello
además - si se encuentra en un Régimen de Prestaciones de Salud, perder permanentemente la
calidad de beneficiario del plan de salud del afiliado (comúnmente del padre, la madre o del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cuidador) al momento de encontrase empleados. Lo anterior acontece, toda vez que mantienen
esta calidad (de causante asignación familiar o de beneficiario del régimen previsional del afiliado)
siempre y cuando cumplan una serie de requisitos, al tenor de lo dispuesto en el art. 5 del DFL 150
del año 1981 del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, el que prescribe: “En el caso de las
personas mencionadas en el articulo 3° (afectados de invalidez), serán requisitos comunes para
causar beneficios de asignación familiar y maternal, que éstas vivan a expensas del beneficiario
que las invoque y que no disfruten una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o
superior al cincuenta por ciento del ingreso mínimo mensual ..” [1]. Estos requisitos se relacionan
directamente con la calidad de beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud, ya que de la
satisfacción y mantención de estos requisitos depende la calidad de beneficiarios, según se
desprende del art. 136 letras b) y c) y art. 137 del DFL 1, del año 2005 del Ministerio de Salud.[2]
5.- Con todo, esta situación cobra mayor importancia tratándose de personas con discapacidad
mental, grupo especialmente vulnerable, quienes son excluidos del sistema privado de salud por
las Instituciones de Salud Previsional, al considerar las deficiencias mentales como preexistencias,
siendo rechazadas y por lo tanto su libertad de elección se ve limitado a acudir al sistema público,
que si bien admite a toda persona, el grado de cobertura y atención que ofrece para las
discapacidades mentales es deficiente, no solo por la escases de profesionales especialistas
psiquiatras, sino también por las largas listas de espera, falta de medicamentos y la histórica
deficiencia presupuestaria.[3]
6.- Por cuanto, el objeto del presente proyecto es facilitar a las personas con discapacidad el
acceso al trabajo y con ello sumarse a la fuerza laboral del país, permitiendo que aun disfrutando
una renta, cualquiera que sea su origen o procedencia, igual o superior al 50% del ingreso mínimo
mensual, puedan mantener la calidad de causante de la asignación familiar, y con ello mantener la
calidad de beneficiario del Régimen de Prestaciones de Salud.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el art. 5 del Decreto con Fuerza de Ley N° 150, del año 1981, del
Ministerio del Trabajo y Seguridad Social, en el siguiente sentido: agréguese después del punto
final del inciso primero, lo siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior y tratándose de personas con discapacidad, debidamente calificadas y
certificadas, podrán disfrutar de una renta, en los términos ya descritos, sin que ello signifique la
perdida de la calidad de causante de los beneficios de asignación familiar.”
[1] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre Sistema Único de
Prestaciones Familiares y Sistema de Subsidios de Cesantía para los Trabajadores del sector
privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
[2] Fija el texto refundido coordinado y sistematizado de las normas sobre sistema único de
prestaciones familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los
sectores privado y público contenidas en los Decretos Leyes Nos. 307 y 603 ambos de 1974.
[3] En el mismo sentido la Cámara de Diputados en el año 2013 acuerda solicitar al Poder
Ejecutivo mediante Proyecto de Acuerdo N° 861 del mismo año una adecuación de los
regímenes de salud privada considerando a las personas con discapacidad para que accedan a
los planes de Instituciones de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC Y TRISOTTI Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO; NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PUBLICACIÓN O DIFUSIÓN MALICIOSA DE
INFORMACIÓN, CON OCASIÓN DE TERREMOTOS U OTROS DESASTRES
NATURALES EN EL CASO QUE INDICA. (BOLETÍN N° 9316-07)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  y Trisotti y de las diputadas
señoras Hernando; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, que modifica el Código Penal, con el objeto
de sancionar la publicación o difusión maliciosa de información, con ocasión de terremotos u otros
desastres naturales en el caso que indica. (Boletín N° 9316-07)
"Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 1, 5, 19 número 12, 63 y 65 de la Constitución Política de la
República; en la Ley 19.733; en el Título VI del Libro Segundo del Código Penal; en la Ley 18.918
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y; en el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
Considerando:
1.- Que, por su ubicación y sus características, Chile es un país afecto a terremotos y desastres
naturales.
2.- Que, si bien la publicación y difusión de información de utilidad pública durante períodos de
conmoción resulta indispensable para una adecuada gestión de emergencias, por el contrario la
difusión maliciosa de informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres pueden tener
perjudiciales efectos en la población. Así ocurrió en el norte de nuestro país con ocasión del
terremoto y la actividad sísmica de comienzos de abril de 2014, circunstancia en la cual
informaciones exageradas, engañosas o derechamente falsas causaron infundadas alarmas en la
población induciéndola a dejar sus viviendas con el fin de evacuar hacia algún cerro, acopiar agua
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
potable y comprar para acumular víveres y combustible. Las señaladas conductas ejecutadas por
la población, inducidas por informaciones inexactas, han causado inconvenientes e incluso fatales
consecuencias, como por ejemplo: la muerte de un lactante debido a que su familia pasó la noche
a la intemperie buscando seguridad fuera de su vivienda, o la escasez de agua potable, víveres y
combustible debido a una infundada sobre demanda.
3.- Que, estas informaciones falsas, engañosas o exageradas de desastres naturales pueden ser
publicadas o difundidas por cualquier persona o por los medios de comunicación social. En efecto,
actualmente las redes sociales permiten a cualquier persona acceder a plataformas con aptitud
para publicar y difundir, amplia y rápidamente, cualquier información. Incluso, una vez publicada
alguna información a su círculo cercano de contactos esta puede alcanzar a un muy elevado
número de destinatarios a través del fenómeno de la “viralización”.
4.- Que, si bien tanto nuestra Constitución como diversos instrumentos internacionales reconocen
a todas las personas el derecho a emitir opinión e informar en cualquier forma y por cualquier
medio, sin censura previa, también permiten a la ley regular la responsabilidad procedente de los
delitos y abusos que se cometan en ejercicio de esta libertad.
5.- Que, la idea matriz de esta iniciativa es sancionar penalmente a aquel que, aprovechándose de
la fragilidad emocional de la población durante períodos de conmoción, a sabiendas publicare o
difundiere, tanto por cualquier medio de fácil acceso al público (como por ejemplo alguna red
social) como a través de un medio de comunicación social formal (como por ejemplo prensa
televisiva, radial, escrita, etc) alguna información falsa, engañosa o exagerada de terremoto u otro
desastre natural, que produzca o pueda producir alarma en la población. Este proyecto establece
una sanción más grave cuando la información es publicada o difundida por un medio de
comunicación social formal, lo cual encuentra fundamento en el rol social que cumple la función
periodística y en su mayor aptitud de afectar el orden público a través de su poderosa influencia
en la población.
6.- Que, la materia que esta iniciativa pretende sancionar no se encuentra regulada en nuestro
ordenamiento jurídico penal. En efecto, nuestro Código Penal en el “Título VI DE LOS CRIMENES Y
SIMPLES  DELITOS  CONTRA  EL  ORDEN  Y  LA  SEGURIDAD  PUBLICOS  COMETIDOS  POR
PARTICULARES”, prevé dos normas que si bien tipifican y sancionan la alarma pública, dejan sin
sanción la publicación o difusión de informaciones falsas, engañosas o exageradas de terremoto u
otro desastre natural durante períodos de conmoción, que produzcan alarma en la población. Es
así como el artículo 268 bis solamente sanciona (con pena de reclusión menor en su grado
mínimo) a “aquel que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los
Cuerpos de Bomberos u otros servicios de utilidad pública”. Por su parte, el inciso segundo del
artículo 269 del mismo Código solamente sanciona con presidio menor, en su grado mínimo a
medio, a “aquel que impidiere o dificultare la actuación del personal de los Cuerpos de Bomberos
u otros servicios de utilidad pública, destinada a combatir un siniestro u otra calamidad o
desgracia que constituya peligro para la seguridad de las personas”.
7.- Que, a diferencia de nuestro ordenamiento jurídico, la conducta que esta iniciativa pretende
sancionar se encuentra regulada en el Derecho Comparado. En este sentido podemos citar, en
primer lugar, a legislación italiana. En dicho ordenamiento jurídico se sanciona la publicación o
difusión de información falsa, engañosa o exagerada, por la cual puede ser perturbado el orden
público con prisión de hasta 3 meses o multa, si no califica como delito (artículos 656 hasta 660
del Código Penal Italiano)[1].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por su parte, el Estado de Puebla en México sanciona con 2 a 12 años de prisión o multa la difusión
de noticias, haciendo uso de cualquier medio de comunicación, que siendo falsas se hagan
aparecer como ciertas y produzcan alarma, temor, terror en la población o en un grupo o sector de
ella, para perturbar la paz pública, tratar de menoscabar la Autoridad Estatal o Municipal o
presionar a cualquiera de ellas para que tome una determinación (artículo 165 del Código de
Defensa Social)[2]
Finalmente, Austria sanciona, por regla general, con prisión hasta 6 meses o multa, en casos
graves con prisión de hasta 3 años y, en caso de muerte de personas, con prisión hasta 5 años, el
diseminar intencionalmente un rumor falso que puede inquietar a muchas personas y disturbar el
orden público (Artículos 274 hasta 276 del Código Penal)[3] 
8.- Que, el establecimiento de las causales de responsabilidad penal que este proyecto contempla
resultan del todo necesarias para asegurar un fin legítimo como lo es el orden público, la
seguridad de la población y la integridad física y psíquica de cada persona con ocasión de
terremotos y desastres naturales.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra consideración el siguiente,
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agrégase el siguiente artículo 269 A del Código Penal:
“El que, a sabiendas, durante períodos de conmoción, publicare o difundiere, por cualquier medio
información falsa, engañosa o exagerada acerca de la ocurrencia o las consecuencias de
terremoto u otro desastre que produzca o pueda producir alarma en la población, será castigado
con la pena de reclusión menor en su grado mínimo o multa de veinte a cuarenta unidades
tributarias mensuales.
Si quien ejecuta la conducta descrita en el inciso precedente lo hiciere en el contexto de informar
a través de algún medio de comunicación social formal, tales como prensa escrita, radial,
televisiva, entre otros, se aplicará la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de
veinte a cuarenta unidades tributarias mensuales. No será responsable quién, con anterioridad,
represente por escrito al director del medio de comunicación la posibilidad de producir alarma en
la población a causa del carácter falso, engañoso o exagerado de la información.
Igual pena a la señalada en el inciso anterior sufrirá tanto quien haya dado la instrucción de emitir
dicha información como quién luego de la advertencia a que se refiere el inciso precedente insista
en la ejecución de su instrucción, aún cuando no la publique o difundiere personalmente.”
[1] Ley disponible en: http://www.alt lex.com index.php?dnot=36766 (Junio 2012).
[2] Disponible en el sitio de la legislación estatal de Puebla: httn://bcn.cl/kfg0 (Junio 2012).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
[3] Ley disponible en: http//www.internet4iurists.at/ges/pdf/stgb.Pdf (Junio 2012).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FARCAS; JARPA; MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ;
POBLETE Y ROBLES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, CON EL OBJETO DE DECLARAR ZONAS
EXCLUIDAS DE LA POSIBILIDAD DE DESARROLLAR ACTIVIDADES O
PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE CAUSAR IMPACTO AMBIENTAL. (BOLETÍN N°
9338-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini y Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Farcas; Jarpa; Meza; Pérez, don José ; Poblete y
Robles que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto
de declarar zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles
de causar impacto ambiental. (boletín N° 9338-12)
“1. Antecedentes.
La LBGMA, fue publicada en el Diario Oficial con fecha 09 de marzo de 1994, luego de dos años de
discusión parlamentaria.
Dicho instrumento legislativo tuvo origen en el Mensaje N° 387-324 de S.E. El Presidente de la
República don Patricio Aylwin Azocar, con el que inicia un Proyecto de Ley, con fecha 14 de
septiembre de 1992. Sesión 26, Legislatura 324.
2. Fundamentos.
El Mensaje presidencial fundamenta la dictación de la Ley en la necesidad de “Sentar las bases
para una gestión ambiental moderna y realista. Sus sustentos básicos están constituidos, a
nuestro juicio, en la definición de una política sobre medio ambiente, una legislación ambiental y
una institucionalidad ambiental”.
La base de tales fundamentos y objetivos se encuentra en los principios que orientan su dictación,
constituidos por los siguientes:
a) Principio preventivo. Pretende evitar que se produzcan los problemas ambientales.
b) Principio “el que contamina paga” fundado en la idea de que todo particular que contamina
actualmente o a futuro debe incorporar a sus costos de producción todas las inversiones
necesarias para evitar la contaminación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
c) Principio de Gradualismo. La intención es introducir un proceso de regulación ambiental, como
un marco general por etapas.
d) Principio de la Responsabilidad. Los responsables de todo daño ambiental deben reparar a sus
víctimas.
e) Principio participativo. Todos los afectados en la problemática han de concurrir en este tema
ambiental.
f) Principio de la eficiencia. Las medidas adoptadas deben significar el menor costo social posible,
con asignación correcta de los recursos.
3. Tipo de Ley.
Ley simple, que por su naturaleza puede tener origen en la Cámara de diputados, por no ser de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República ni del Senado , en los términos del artículo 65 de
la Constitución Políticas de la República.
Dicho precepto legal en su inciso segundo y tercero prescribe:
Artículo 65.-
Las leyes sobre tributos de cualquier naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la
Administración Pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de
Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener su origen en el
Senado.
Corresponderá al presidente de la República la iniciativa exclusiva en los proyectos de ley que
tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63.
Tampoco este proyecto está entre aquellos casos de los numerales 1 al 6 del mismo artículo,
donde se señalan otros casos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Artículo 63.- Sólo son materias de ley:
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
Artículo 19 N° 8 de la Constitución Política.
La Constitución asegura a todas las personas:
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;
4. Modificaciones.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Ley N° 20.417 de 2010, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia de Medio Ambiente.
5. La presente moción no puede ser firmada por más de 10 diputados, en razón de lo dispuesto en
el inciso 1° del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
6. Moción Parlamentaria.
Moción de la H. Diputada Marcela Hernando Pérez. Fecha 05 de mayo de 2014.
Perfecciona la ley N° 19.300, sobre bases generales del Medio Ambiente (LBGMA) a fin de declarar
zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar
impacto ambiental.
Vistos.-
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63 de la Constitución Política de la República y en las Leyes
N°s 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio
de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente.
Considerando.-
1.- La necesidad de dotar a la administración Regional de mayores facultades al momento de
determinar las zonas que bajo ningún respecto puedan ser objeto de proyectos que impliquen un
costo medio ambiental, atendida la importancia que revisten desde diversos puntos de vista por
ser quienes conocen la realidad local. Se concreta de esta forma el principio de participación.
2.- La importancia de ordenar en un listado único, pero no excluyente a aquellas zonas que
quedan excluidas de ser objeto de actividades que puedan menoscabar su entorno ambiental,
haciendo pedagógico y fácil su búsqueda, atendido su inclusión en un Registro Nacional .
La diputada que suscribe, viene en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente (Modificada por la Ley N° 20.417 de 26 de enero de 2010.
1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 10:
a.- En la letra m) elimínense las expresiones “en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque
nativo”
b.- Suprímase la letra p)
2.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
a.- Suprímase en la letra d) la frase “recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares”
b. Suprímase la letra f)
3.- Incorpórese el siguiente artículo 39 bis:
“A propuesta del Gobierno Regional el Ministerio del Medio Ambiente podrá declarar todas las
áreas de exclusión en las que no se permitirá bajo ningún concepto la realización de actividades o
proyectos que puedan afectar medioambientalmente su entorno, detallando cada una de ellas en
el Sistema Nacional de Información Ambiental Regional”.
4.- Incorpórese el siguiente artículo 39 ter:
“Las áreas de exclusión descritas en el artículo 39 bis incluirán a lo menos las siguientes:
a) Proyectos inmobiliarios que pretendan ejecutarse en zonas declaradas latentes o saturadas,
“excepto aquellos proyectos que signifiquen reposición de viviendas deterioradas o destruidas”.
b) Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles o en terrenos cubiertos de
bosque nativo.
c) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales,
monumentos naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos,
reservas marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial.
d) Recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y
glaciares.
e)  Monumentos,  sitios  con  valor  antropológico,  arqueológico,  histórico  y,  en  general,  los
pertenecientes al patrimonio cultural”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
DOÑA PAULINA; CICARDINI DOÑA DANIELLA; HERNANDO DOÑA MARCELA Y
PROVOSTE DOÑA YASNA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA DON
MARCOS; GAHONA INSUNZA RINCÓN Y WARD QUE MODIFICA LA LEY N°
19.137 CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA LICITACIÓN DE PERTENENCIAS
MINERAS TRASPASADAS POR CODELCO A ENAMI EN BENEFICIO DE LA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA. (BOLETÍN N° 9362-08)
5. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cicardini , doña
Daniella; Hernando, doña Marcela, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Espinosa,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
don Marcos ; Gahona, Insunza, Rincón, y Ward, que modifica la ley N° 19.137, con el objeto de
establecer la licitación de pertenencias mineras traspasadas por Codelco a Enami, en beneficio de
la pequeña y mediana minería. (boletín N° 9362-08)
“Fundamentos de la Moción
La concesión minera es un derecho real e inmueble que otorga a su titular las facultades
exclusivas de explorar las sustancias minerales concesibles que se encuentren dentro de sus
límites, si se trata de una concesión de exploración, y de explotar dichas sustancias y hacerse
dueño de los minerales que se extraigan si es de explotación. Dichas concesiones, o pertenencias
mineras, pueden ser explotadas tanto por privados o por empresas del Estado, como es el caso de
la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco).
Asimismo, Codelco mantiene actualmente ocho divisiones que explotan cobre y sus derivados a
escalas mundiales, (Chuquicamata, Radomiro Tomic, Ministro Hales, Salvador, Andina, Ventanas,
El Teniente, Gabriela Mistral), existiendo sin embargo un número no menor de pertenencias
mineras que son de su propiedad, pero que no son explotadas debido a sus bajas tasas de
producción potencial.
La Ley N° 19.137, por su parte, tuvo por objeto, entre otros, permitir a Codelco en su calidad de
mayor empresa minera estatal del país, el traspaso a la Empresa Nacional de Minería (Enami) del
dominio a cualquier título de pertenencias mineras que no estén siendo explotadas, y cuyos
potenciales recursos mineros y la posible escala de producción hagan inviable la explotación de
dichas pertenencias por parte de Codelco. En otras palabras, dicha ley buscaba darle facilidades al
directorio de Codelco para deshacerse de pertenencias mineras cuya explotación no fuera
económicamente rentable, pero que sí lo podría ser para empresas de menor tamaño.
De tal manera, el artículo 3° de la precitada ley señala: “Autorízase, asimismo, a la Corporación
Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre,
transfiera a la Empresa Nacional de Minería pertenencias de su dominio correspondientes a
yacimientos que no se encuentran en explotación y cuyos recursos mineros potenciales y la
eventual escala de producción de los mismos, no están dentro de los rangos de explotación con
que la Corporación Nacional del Cobre de Chile opera normalmente.
Estas transferencias podrán efectuarse a título gratuito u oneroso y no requerirán del trámite de la
insinuación, en su caso. “
El objetivo de este proyecto de ley es asegurar que los traspasos de pertenencias mineras de
Codelco a la Enami lleguen efectivamente a la pequeña y mediana minería, a través de licitaciones
que efectuará la Enami a tal efecto.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 19.137 (1992), hasta el 2010, Codelco ha traspasado a
la Enami 66 pertenencias mineras, de las cuales 25 se encuentran en estado de abandono. Esto
último significa que, si bien Codelco efectuó los traspasos a la Enami, esta última mantuvo en su
poder  dichas  pertenencias,  terminando  las  mismas  finalmente  en  manos  del  Fisco,  en
circunstancias que perfectamente podrían haberse entregado a pequeños o medianos mineros.
Asimismo,  varias  de  las  pertenencias  mineras  que  posee  actualmente  Enami  están  con
posibilidades de ser adquiridas por grandes empresas mineras, tales como Minera Escondida ,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Cerro Colorado o Collahuasi, lo que, a nuestro juicio, desvirtúa el objetivo de la Ley N° 19.137, y en
especial de su artículo 39, ya citado en párrafos anteriores.
La Enami tiene como misión principal el fomento de la Pequeña y Mediana Minería, brindando los
servicios  de  reconocimiento  de  recursos  mineros,  asistencia  técnica  y  crediticia,  compra,
procesamiento y comercialización requeridos por miles de productores mineros a lo largo del
territorio nacional. De esta forma un importante sector productivo, como es la minería de menor
escala,  logra  acceder  al  mercado  de  metales  refinados  en  excelentes  condiciones  de
competitividad.
Enmarcado en el objetivo anterior, este proyecto entrega una importante herramienta de fomento
a la pequeña y la mediana minería, industria que genera aproximadamente 50 mil puestos de
trabajo directos, en zonas donde no hay otras alternativas de empleo. Asimismo, junto con la
mediana minería, la pequeña y artesanal minería, durante el 2013, registraron una producción de
410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo en US$3.500 millones en exportaciones, cifra
que supera a lo realizado por industrias como la celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
Lo señalado en el párrafo anterior debe contrastarse con las dificultades en el acceso al crédito
que sufre la pequeña y mediana Minería, ya que el mercado financiero califica como “de riesgo” la
actividad minera, a pesar de la importancia de ésta en el desarrollo del país, imponiéndole
mayores tasas para otorgar créditos.
Por tanto, con este proyecto queremos dar una señal importante de apoyo a la pequeña y
mediana Minería, a través del reforzamiento del rol de fomento que le corresponde a Enami, de tal
manera que los traspasos de pertenencias mineras que esta empresa reciba de Codelco, sean
licitados preferentemente a la pequeña y mediana minería.
Por todas las razones expuestas, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROVECTO DE LEY:
Agregúese un artículo 3° bis, a la Ley N° 19.137, del Ministerio de Minería, que establece normas
sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual
explotación:
“Artículo 3° bis. - De los traspasos de pertenencias mineras que se hubieren producido durante un
año calendario, en virtud del artículo anterior, la Empresa Nacional de Minería deberá licitar dichas
pertenencias dentro del plazo de 24 meses, teniendo para estos efectos que utilizar un criterio de
rangos de tonelaje producidos por año, partiendo o aperturando las licitaciones iniciales invitando
a aquellos productores que no sobrepasen Ias 2000 toneladas año. En el evento que éstas
licitaciones quedasen desiertas, el rango se ampliará de acuerdo al criterio de Enami, ampliando el
universo de participación desde los menores productores hacia los mayores”
Artículo primero transitorio.- Aquellos traspasos de pertenencias mineras que se hayan realizado a
Enami, en virtud del artículo 3° de la Ley N° 19.137, con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, y que se encuentren todavía en su poder, deberán ser licitados a la mediana y pequeña
minería de la misma manera que la señalada en el artículo anterior, dentro del plazo de 24 meses
de la entrada en vigencia de la presente ley”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Artículo segundo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a partir del 1 de enero del año
siguiente de su fecha de publicación en el Diario Oficial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 17 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; HERNANDO Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA, KORT, PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB Y SANTANA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, FORTALECIENDO LA PROTECCIÓN Y REPARACIÓN A PERSONAS
AFECTADAS POR DAÑO MEDIOAMBIENTAL. (BOLETÍN N° 9397-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Hernando y Nogueira,
y de los diputados señores García, Kort, Pérez,don Leopoldo ; Rathgeb y Santana, que modifica la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, fortaleciendo la protección y reparación
a personas afectadas por daño medioambiental. (boletín N° 9397-12)
Fundamentos:
1. Existen numerosas actividades productivas que generan externalidades negativas para su
entorno. Es, por ejemplo, el caso de la minería o de la termoelectricidad: en el primer caso, de las
diferentes faenas productivas se desprenden diversos residuos o sub¬productos que son nocivos
para el medio ambiente, como ciertos lodos o desechos provenientes de las fundiciones, sin contar
las emisiones a la atmósfera, especialmente de gases y polvo; en el segundo, la termoelectricidad
puede generar importantes emisiones de dióxido de carbono y otros componentes altamente
tóxicos. Como estas dos, prácticamente toda actividad productiva genera externalidades que,
directa o indirectamente, pueden ocasionar daños a las personas.
2. La relación entre las actividades productivas y el medio ambiente se encuentra regida por la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente; sin embargo, esta ley no se hace cargo,
explícitamente, de los daños concretos que puedan sufrir las personas. Ello se explica porque el
ámbito de aplicación de la citada ley versa sobre “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación,  la  protección  del  medio  ambiente,  la  preservación  de  la  naturaleza  y  la
conservación del patrimonio ambiental se regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio
de lo que otras normas legales establezcan sobre la materia”, como Índica su artículo primero.
3. A su vez, la ley 19.300 contempla que las actividades o proyectos que deben presentar estudios
de impacto ambiental durante su proceso de evaluación de impacto ambiental deben considerar,
entre otras, “las medidas que se adoptarán para eliminar o minimizar los efectos adversos del
proyecto o actividad y las acciones de reparación que se realizarán, cuando ello sea procedente”.
Dichas acciones de reparación se entienden, de acuerdo a las prescripciones de la ley como ““la
acción de reponer el medio ambiente o uno o más de sus componentes a una calidad similar a la
que tenían con anterioridad al daño causado o, en caso de no ser ello posible, restablecer sus
propiedades básicas'“; y, para precisar aún más el concepto, estas acciones de reparación recaen
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
sobre el medio ambiente, el cual es entendido como “el sistema global constituido por elementos
naturales  y  artificiales  de  naturaleza  física,  química  o  biológica,  socioculturales  y  sus
interacciones, en permanente modificación por la acción humana o natural y que rige y condiciona
la existencia y desarrollo de la vida en sus múltiples manifestaciones”.
4. Por otro lado, en materia de responsabilidad, la ley 19.300 solamente contempla una acción
especial para reparar el medio ambiente. Respecto del “directamente afectado”, esto es, aquella
persona que se ha visto menoscabada en su salud y calidad de vida, solamente se contempla una
acción indemnizatoria civil ordinaria.
5. Respecto de dicha de acción civil ordinaria, la ley solo salva el plazo de prescripción, indicando
que la acción prescribirá a los cinco años desde la manifestación evidente del daño cuando el daño
provenga de la contaminación ambiental. Sin embargo, nada se dice respecto de la forma de
probar la culpa o el dolo, que son elementos esenciales de la responsabilidad. De este modo, la ley
deja abierta a la discreción judicial la determinación de la culpa o el dolo aun cuando los proyectos
que pueden ser fuente de emisiones contaminantes cumplan con todo cuanto la ley exige.
6. Además, es importante que la ley establezca una forma de repartir los costos de la
contaminación tanto entre el sector público y el privado. Así. aun cuando se reconoce el esfuerzo
que ellos realizan en materia de protección al medio ambiente y su cumplimiento de la ley
ambiental, es menester establecer mayores y mejores reglas para que cada cual responsa por sus
hechos y no se produzcan situaciones de free rider.
7. También, es importante explicitar la responsabilidad del Estado en la prevención de los daños a
la salud por contaminación ambiental, habida cuenta de que la estructura de la Administración del
Estado cuenta con herramientas, recursos y personal suficiente para poder prever las situaciones
que puedan derivar en daño a las personas.
8. En este sentido, no debe olvidarse que, de acuerdo al artículo 1° de nuestra Constitución “El
Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta Constitución establece”. La norma constitucional
agrega, además, que “El deber del Estado [...] dar protección a la población [... ) y asegurar el
derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional”.
9. De las normas precitadas se siguen, en general, obligaciones difusas y, en particular, aquellas
que le determinan la Constitución y las leyes. Cuando dichas obligaciones se incumplen, el Estado
incurre en responsabilidad. Así, por ejemplo, entre otras normas, el artículo 4° de la Ley de Bases
Generales de la Administración del Estado prescribe que “El Estado será responsable por los daños
que causen los órganos de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las
responsabilidades que pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado”; y el artículo
152 de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la cual indica que “Las municipalidades
incurrirán en responsabilidad por los daños que causen, la que procederá principalmente por falta
de servició”. Por último, la Constitución Política prescribe, en el inciso primero de su artículo 39,
que “Cualquier persona que sea lesionada en sus derechos por la Administración del Estado, de
sus organismos o de las municipalidades, podrá reclamar ante los tribunales que determine la ley,
sin perjuicio de la responsabilidad que pudiere afectar al funcionario que hubiere causado el
daño”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
10. Parece, pues, que la responsabilidad por los daños a las personas que emanan de actividades
o proyectos que, habiendo superado el proceso de evaluación ambiental favorablemente, generan
daños a las personas es de carácter mixto: por un lado, las empresas, junto con la responsabilidad
por daños que les quepa, tienen una innegable tarea en la mitigación de aquellos ocasionados con
motivo de sus faenas. A su vez, la Constitución, visto lo previamente razonado, es clara respecto a
las obligaciones del Estado que, en estos casos, debe actuar concretamente, sin perjuicio, por lo
demás, de las acciones civiles que puedan ejercerse contra él, cuando corresponda. Si bien hay
antecedentes de que estas acciones concretas se hayan tomado, como la promulgación de la ley
20.590 que estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la
comuna de Arica, cuyo objetivo es resarcir los efectos negativos que trajo la presencia de metales
contaminantes a los habitantes afectados en la comuna de Arica mediante programas de salud,
educación, vivienda y subsidios habitacionales, no hay una política clara que pueda abarcar otras
situaciones de daños a las personas por contaminación medioambiental.
11. Además, el referido programa de intervención reconoció lo complejo de los daños que se
ocasionan en estos casos: no solamente basta entregar una suma de dinero como indemnización,
sino que atendida la realidad multidimensional del daño al medio ambiente que se genera, se
hacen necesarios los traslados de las personas afectadas, programas de salud y, para igualar las
condiciones con otros sectores, diversos programas de becas y subsidios que resarzan de algún
modo la precariedad generada. Con todo, este programa, por su naturaleza particular, así como
los antecedentes que se ofrecen ponen de relieve que, en esta materia, hay serios vacíos
regulatorios.
12. Atendiendo lo previamente considerado es que el proyecto de ley establece dos grandes tipos
de medidas: por un lado, aquellas que fortalecen la protección de las personas y el medio
ambiente, incrementando los requisitos de los estudios de impacto ambiental y estableciendo
obligaciones de prevención y detección de focos de contaminación para el Estado; y, por el otro,
medidas que apuntan al fortalecimiento de la reparación para las víctimas de daños por
contaminación medioambiental. Dentro de estas, se establece la responsabilidad objetiva de quien
cause daño a las personas por contaminación medioambiental; pero también, se contempla una
excepción para evitar la litis si la empresa realiza acciones de reparación que sean aprobadas por
la Superintendencia de Medioambiente.
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifícase la ley 19.300, que aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en la forma que a continuación se indica:
1.- En el artículo 12, suprímase en el literal “d” desde la frase iniciada en “cuando el proyecto
deba...”“ hasta el punto final.
2.- Agrégase un nuevo artículo 12 bis, pasando el actual a ser 12 ter:
Artículo 12 bis.- Cuando el proyecto deba presentar un Estudio de Impacto Ambiental por generar
alguno de los efectos, características o circunstancias señaladas en la letra a) del artículo 11 se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
considerarán en dicho estudio, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 12, las siguientes
materias:
a) Una predicción y evaluación del impacto en la salud de las personas que pueda derivarse del
transporte y acopio de materiales, sustancias o residuos, especialmente cuando ellos se hallen
próximos a zonas habitadas.
b) Las acciones de reparación que se implementen a favor de las personas que puedan verse
perjudicadas directamente en su salud en razón del transporte y acopio de materiales, sustancias
o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
c) Las acciones de reparación que se deberían implementar a favor de las personas que puedan,
en el largo plazo, ver perjudicada su salud y calidad de vida en razón del transporte y acopio de
materiales, sustancias o residuos cuando ellos se hallen próximos a zonas habitadas.
d) En los casos en que no existiera Norma Primaria de Calidad o de Emisión en Chile o en los
Estados de referencia que señale el Reglamento, el proponente deberá considerar un capítulo
específico relativo a los potenciales riesgos que el proyecto podría generar en la salud de las
personas.
3.- Reemplácese el artículo 56 por el siguiente:
Artículo 56.- Para los efectos del ejercicio de la acción indemnizatoria ordinaria por el directamente
afectado no será necesario probar la culpa o el dolo:
1.- En los casos en que la actividad o proyecto que causó el perjuicio por contaminación
medioambiental haya contado con una resolución de calificación ambiental favorable;
2.- En los casos en que el responsable de fuentes emisoras sujetas a planes de prevención o
descontaminación,  o  a  regulaciones  especiales  para  situaciones  de  emergencia,  según
corresponda, acreditaren estar dando íntegro y cabal cumplimiento a las obligaciones establecidas
en tales planes o regulaciones.
4.- Reemplácese el artículo 57 por el siguiente:
Artículo 57.- Si los responsables de la actividad o del proyecto que ha causado la contaminación
ambiental que es fuente de perjuicio a personas en su salud y calidad de vida propone planes de
reparación que consideren todos los aspectos del daño y los hace ejecutar, a su costa; y siempre
que dichos planes fueren aprobados por la Superintendencia de Medio Ambiente, podrá oponerse
este hecho como una de las excepciones que contempla el artículo 310 del Código de
Procedimiento Civil.
Con todo, si la ejecución del plan no inicia o, habiendo iniciado su ejecución esta no concluye, en
ambos casos por causa justificada, la acción indemnizatoria que se funde en el daño no reparado
se tramitará según las reglas del juicio sumario y al monto que se otorgare como indemnización
deberá recargársele un cincuenta por ciento.
5.- Reemplácese el artículo 58 por el siguiente:
Artículo 58.- Sin perjuicio de las disposiciones previas de este párrafo, el Estado, a través de sus
organismos respectivos, tiene la obligación de ejecutar las acciones y tomar las medidas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
necesarias para garantizar una adecuada protección de la salud y calidad de vida de las personas,
especialmente, en zonas donde se desarrollen actividades o proyectos a los que aluden los
artículos 10 y 11 letras a), b), d) y e).
Cualquier persona que sea afectada en su salud y calidad de vida producto de un daño al medio
ambiente podrá, ante el juzgado de letras respectivo, reclamar por la acción negligente de la
Administración del Estado, de sus organismos o de las municipalidades, por falta de servicio en la
oportuna  detección  y  prevención  de  dicho  daño  al  medio  ambiente,  sin  perjuicio  de  la
responsabilidad que pudiere afectar a el o los funcionarios que hubieren actuado negligentemente
en la prevención del daño”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
VERDUGO; BERGER; EDWARDS; PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB;
SANTANA Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
MODIFICA LA LEY N° 20.599, ESTABLECIENDO UNA CAUSAL DE
DENEGACIÓN DEL PERMISO DE INSTALACIÓN DE ANTENAS EN CASO DE
OPOSICIÓN DE LOS VECINOS DEL TERRENO ADYACENTE. (BOLETÍN N° 9425-
14)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Verdugo ; Berger ; Edwards ; Pérez, don
Leopoldo; Rathgeb; Santana y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que modifica la ley N°
20.599, estableciendo una causal de denegación del permiso de instalación de antenas en caso de
oposición de los vecinos del terreno adyacente. (boletín N° 9425-14)
“Considerando que:
En términos generales, conforme lo establece la Ley N° 20.599, se pueden instalar torres de
antenas para telefonía celular en áreas urbanas y rurales, excepto dentro de establecimientos
educacionales, salas cuna, jardines infantiles, hospitales, clínicas o consultorios, predios urbanos
donde existan torres de alta tensión, y hogares de ancianos, ni en sitios ubicados a una distancia
de los deslindes de estos establecimientos menor a cuatro veces la altura de la torre, con un
mínimo de 50 metros de distancia, salvo que se trate de torres que estos establecimientos
requieran para sus fines propios.
La norma vigente establece, además, que no podrán instalarse en una zona declarada por la
Subsecretaría  de  Telecomunicaciones  como  zona  saturada  de  sistemas  radiantes  de
telecomunicaciones; disposiciones que se aplican para torres de antenas de telecomunicaciones
en general.
La misma norma, igualmente regula qué ocurre si la torre tiene más de 12 metros de altura o está
a menos de 40 metros de distancia del establecimiento, en cuyo caso, el concesionario
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
responsable (la empresa de telecomunicaciones), tiene doce meses para reubicarla. Además a una
distancia de entre 40 y 80 metros de estos establecimientos sólo se permitirán torres de hasta 25
metros de altura.
Para el efecto, la Subsecretaría de Telecomunicaciones ha fijado mediante un reglamento técnico,
cada aspecto a regular.
Si bien existen excepciones a estas prohibiciones, ellas dicen relación con las antenas de
radioaficionados, bomberos y organismos que presten utilidad pública.
Quien autoriza la instalación de torres de telecomunicaciones en terrenos privados es la Dirección
de Obras de la municipalidad, previo cumplimiento de ciertos requisitos, tales como: una solicitud
de instalación firmada por el dueño del terreno donde se ubicará la antena y por el concesionario
responsable, un proyecto firmado por un profesional competente que incluya los planos de
instalación de la torre, presupuesto del proyecto, proyecto de cálculo estructural de la torre y un
certificado de Correos de Chile que acredite que se ha comunicado la existencia del proyecto a los
vecinos del lugar donde se instalará la torre.
Además, puede presentarse la recolocalización de antenas, cuestión que ocurre cuando una
misma torre tiene antenas de más de una empresa o concesionario. Lo anterior se presenta, por
ejemplo,  cuando  una  empresa  requiere  instalar  una  antena  en  una  zona  saturada  de
infraestructura, por lo que debe hacerlo en una torre ya levantada, aunque en primer lugar la ley
exige que cualquier concesionario que requiera instalar una antena en una zona apta para ello dé
preferencia a colocarla en una torre ya existente.
Se establece que para dicha instalación, el concesionario debe pedir la autorización a quien erigió
dicha torre. De hecho, entre los requisitos para la instalación de una torre está que el proyecto de
cálculo estructural acredite que la estructura soportará las entenas de dos concesionarios si mide
menos de 30 metros de altura, y de tres si mide más de 30 metros.
La propia norma vigente establece el plazo que tendrá la Dirección de Obras para dar la
autorización, cuestión que deja en evidencia que, para la instalación de las antenas, entran dos
organismos públicos en su proceso. La subsecretaría de Telecomunicaciones y la Municipalidad
correspondiente al lugar en donde se instalará la antena.
Actualmente, los vecinos están impedidos de oponerse a la eventual instalación de este tipo de
antenas, cuestión que ha provocado serios problemas a lo largo del país.
Por lo anterior, los Diputados que suscriben, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifícase la Ley N° 20.599, que Regula la Instalación de Antenas Emisoras y
Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones, en los siguientes términos:
Agrégase en el Artículo 1°, letra b), un inciso séptimo nuevo, pasando en séptimo a ser octavo y el
octavo a ser noveno:
“Las Direcciones de Obras Municipales deberán rechazar la solicitud de instalación de Antenas
Emisoras y Transmisoras de Servicios de Telecomunicaciones cuando exista opinión en contrario
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de la Junta de Vecinos, Unión Comunal, o un número superior a 100 vecinos adyacentes al terreno
en que se emplazará.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; LORENZINI, MIROSEVIC, MORANO, SANDOVAL, TRISOTTI,
ULLOA Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HOFFMANN, NÚÑEZ, DOÑA PAULINA
Y TURRES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.542, QUE MODERNIZA EL SECTOR
PORTUARIO ESTATAL, CON EL OBJETO DE INCORPORAR AL ALCALDE COMO
MIEMBRO DEL DIRECTORIO DE LAS EMPRESAS PORTUARIAS ESTATALES.
(BOLETÍN N° 9449-09)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Lorenzini , Mirosevic ,
Morano , Sandoval , Trisotti , Ulloa y de las diputadas señoras Hoffmann , Núñez , doña Paulina  y
Turres que modifica la ley N° 19.542, que Moderniza el Sector Portuario Estatal, con el objeto de
incorporar al alcalde como miembro del directorio de las empresas portuarias estatales. (boletín
N° 9449-09)
“La geografía de nuestro país propicia un alto potencial marítimo debido a la gran extensión de
nuestro borde costero y a la proximidad de Este a las ciudades y los centros de desarrollo de las
actividades económicas, pues además de ser un país largo, Chile se caracteriza por ser un país
angosto.
Los puertos, además de configurarse como una puerta de entrada y salida del territorio nacional,
se distinguen por ser importantes centros de intercambio y desarrollo comercial. Según la
Dirección de Obras Portuarias del Ministerio de Obras Públicas en Chile existirían 57 puertos, 25 de
uso público y 32 de uso privado. Estos puertos se extienden a lo largo del territorio nacional, en
diversas ciudades del país. En aquellas ciudades en que se encuentra emplazado un puerto, la
principal actividad económica es en general la portuaria, debido a que el puerto propicia la
realización de actividades pesqueras, de intercambio comercial y cultural, de turismo, entre otras.
Los puertos ocupan parte importante del borde costero de las ciudades en que se sitúan, territorio
que es escaso y valorado por diversos actores, como pescadores, turistas y los propios ciudadanos
que utilizan el borde costero con fines recreacionales. Por ello resulta de toda importancia poder
compatibilizar el uso del borde costero que realizan los puertos, con el desarrollado por otros
actores. Esta área de interés común debe permitir la integración de actividades comerciales, que
contribuyen al desarrollo productivo del país, sin desmejorar la situación de otras actividades que
se realizan en el mismo territorio.
En el mismo sentido, cabe señalar que el desarrollo de la actividad comercial que se realiza en los
puertos debe estar en armonía con el desarrollo de las propias ciudades en las cuales se alberga
alguno de los 57 puertos de nuestro país, evitando la generación de externalidades negativas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
hacia la ciudadanía, e incidiendo de manera más directa en la economía local.
Temas como los accesos al puerto, la conectividad vial del mismo, sus flujos y almacenamiento de
carga, son elementos que afectan a la población, por lo tanto las decisiones a este respecto deben
necesariamente considerar la realidad de la ciudad, como así también el desarrollo urbano que
estas tienen y proyectan, información que debe ser otorgada de primera fuente por actores claves
en la planificación y desarrollo comunal de estas ciudades - puerto.
Por lo anteriormente expuesto es que presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Intercálase en el inciso 1° del artículo 24, del párrafo 6 de la Ley N° 19.542, entre la
expresión "miembros" y "designados" la siguiente frase: "uno de los cuales corresponderá al
alcalde de la comuna donde se emplaza el puerto, siendo el resto de los miembros".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y DEL DIPUTADO SEÑOR WARD, QUE ARMONIZA Y FORTALECE
NORMAS SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA EN MATERIA DE ABSTENCIÓN
DE AUTORIDADES Y FUNCIONARIOS DE INTERVENIR EN ASUNTOS EN QUE
TENGAN CONFLICTO DE INTERÉS. (BOLETÍN N° 9457-07)
19. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y del diputado señor
Ward, que armoniza y fortalece normas sobre probidad administrativa en materia de abstención
de autoridades y funcionarios de intervenir en asuntos en que tengan conflicto de interés. (boletín
N° 9457-07)
Fundamentos:
1. La producción legislativa respecto de probidad es reciente en nuestro país y se apresta a
cumplir dos décadas. Sin embargo, al menos desde 1939, se intentó, en reiteradas ocasiones
establecer diversas normas sobre probidad administra lo cual solo vino a concretarse, como
hemos dicho, hace no más de una década.
2. Con todo, a la fecha, existe una abundante legislación sobre probidad administrativa. Se puede
mencionar, por ejemplo, la recientemente, la ley 20.730, que regula la actividad de lobby; la ley
19.653, sobre probidad administrativa aplicable a los órganos de la Administración del Estado; la
ley 19.880, que establece bases de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los
órganos de la Administración del Estado; la ley 20.050, sobre reforma constitucional que introduce
diversas modificaciones a la Constitución Política de la República, entre las que vale destacar la
introducción del Principio de Probidad. Además, hay que mencionar el aporte a la probidad, desde
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la perspectiva del control que se puede hacer respecto de la Administración, que implicaron las
leyes 20.285 y 20.414: la primera sobre acceso a la información pública y la segunda sobre
reforma constitucional en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la
política.
3. Con todo, el establecimiento de tan abundante legislación en tan breve tiempo, no ha sido del
todo sistemática, especialmente durante su inicio. Así, por ejemplo, no se advierte mayor conexión
en la tramitación de la ley 19.653, referida a Probidad Administrativa y la ley 19.880 sobre
Procedimiento Administrativo , salvo menciones muy genéricas. En tal entendido, no es raro que
puedan encontrarse normas que versen sobre la misma materia y que puedan tener regulaciones
disímiles. Tales antinomias y eventuales vacíos son los que deben subsanarse por vía de
armonizar las disposiciones de las leyes que puedan verse afectadas.
4. Actualmente, existen al menos tres normas que regulan la abstención de autoridades y/o
funcionarios de la administración cuando, en algún asunto, pueda suscitarse un conflicto de
interés por tener ellos un interés directo, o tenerlo algún pariente por consanguinidad o afinidad.
Algunas de estas normas, además, incorporan relaciones con intereses de otra índole. En ellas, por
tanto, no se advierte una uniformidad de criterios respecto de los sujetos y la incidencia de los
grados de consanguinidad.
5. Tales diferencias, con todo, pueden hallar su causa en la evolución inorgánica de las
legislaciones sobre transparencia y probidad. Así, la norma del actual artículo 78 literal “b” de la
ley 18.834 sobre Estatuto Administrativo sirvió de base a la norma de la ley 19.653 sobre probidad
administrativa, según da cuenta la historia de dicha ley, en razón de una indicación de la H.
Senadora Feliú; por otro lado, la redacción del artículo 12 de la ley 19.880, sobre Procedimiento
Administrativo , según su historia, obedece en lo esencial a una indicación del H. Senador Silva
Cimma. Ambas leyes fueron tramitadas en comisiones distintas, durante años distintos y del
examen de su historia, como ya se ha dicho, no aparecen conexiones sustantivas. El cuadro Nº1
da cuenta de las normas citadas, en lo pertinente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026

Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
7. Por lo expuesto en el cuadro Nº 2, se hace necesario poder establecer una regla uniforme para
las normas indicadas y así dar solución a los vacíos y antinomias que se detectan, todo lo cual va
en directo beneficio no tan sólo de los administrados, quienes verán en estas reformas mayores
garantías de sus derechos frente a la Administración del Estado; sino que también respecto de las
autoridades y funcionarios de la Administración, quienes podrán tener mejores reglas y más
claras, para el correcto ejercicio de las funciones que se les imponen.
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- En el numeral 2 del artículo 12 de la ley 19.880, intercálese entre las voces “tener” y
“parentesco” la expresión “la calidad de cónyuge,”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Artículo 2º.- Reemplácese el inciso primero del numeral 6 del artículo 62 de la ley 18.575 por el
siguiente:
“6. Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos que se tenga interés personal o en que lo
tengan el cónyuge o los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad,
inclusive; con los administradores de entidades o sociedades interesadas y también con los
asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el procedimiento, así como
compartir  despacho  profesional  o  estar  asociado  con  éstos  para  el  asesoramiento,  la
representación o el mandato”.
Artículo 3º.- Modifíquese el artículo 78 de la ley 18.834 en los siguientes sentidos:
1.- Reemplácese el literal “b” por el siguiente;
“b) Intervenir, en razón de las funciones, en asuntos que se tenga interés personal o en que lo
tengan el cónyuge o los parientes hasta el cuarto grado de consanguinidad y segundo de afinidad,
inclusive; con los administradores de entidades o sociedades interesadas y también con los
asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el procedimiento, así como
compartir  despacho  profesional  o  estar  asociado  con  éstos  para  el  asesoramiento,  la
representación o el mandato”.
2.- Agréguese el siguiente literal “m”, nuevo:
“m) Participar en actos o decisiones en que exista cualquier circunstancia que le reste
imparcialidad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
29. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MIROSEVIC; ESPINOSA, DON MARCOS, Y TRISOTTI, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
SERVICIOS SANITARIOS, EN MATERIA DE ESTÁNDARES Y MEDIDAS DE
CONSTRUCCIÓN DE REDES DE AGUA POTABLE Y ALCANTARILLADO EN
SUELO SALINO”. (BOLETÍN N° 9548-14)
29. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mirosevic  ; Espinosa, don Marcos  , y
Trisotti , y de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , que “Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios, en materia de estándares y medidas de construcción de redes de agua potable y
alcantarillado en suelo salino”. (boletín N° 9548-14)
“Considerando:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
1.- Que, en la mayoría de las localidades del Norte de nuestro País y especialmente en la Región
de Arica y Parinacota el suelo presenta una alta composición salina.
2.- Que, es de común ocurrencia que la gran mayoría de las viviendas construidas sobre suelos
salinos han presentado daños tales como fisuración, grietas, descensos de suelo, fugas en
instalaciones de agua potable y sanitarias, entre otros. Esto se debe a que a causa de acciones del
entorno, de común ocurrencia, tales como filtraciones sanitarias domiciliarias, roturas de matrices
de agua potable, riego, ampliaciones mal ejecutadas, exposición a las aguas lluvia, entre otras, se
disuelven las sales presentes en los suelos de fundación.
3.- Que, lo expuesto en el numeral anterior se encuentra agravado debido a que la gran mayoría
de las viviendas construidas sobre suelos salinos suelen ser viviendas sociales. En este sentido es
posible citar, sólo a modo de ejemplo, el caso paradigmático de la construcción de los conjuntos
habitacionales denominados Guañacagua I , II y III la Región de Arica y Parinacota, las cuales
totalizan 924 viviendas ocupando una superficie de 10,74 Hás[1].
4.- Que, los órganos de la Administración del Estado deben satisfacer constantemente necesidades
públicas de acuerdo a los estándares y medidas más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece
en un momento determinado. En este sentido es posible afirmar que, los estándares o medidas
que en un momento histórico determinado satisfacen una necesidad pública no lo hagan
adecuadamente en otro momento. Esto se debe a que el avance tecnológico aumenta los
estándares de satisfacción de las necesidades públicas, lo cual obliga a las autoridades a adoptar
las medidas y estándares más eficaces y eficientes que la tecnología ofrece. Lo expuesto se
conoce en el Derecho Administrativo como la “cláusula de mejor tecnología disponible”.
5.- Que, los estándares y/o medidas que la autoridad actualmente establece para construir
viviendas en suelos salinos no se corresponde con la mejor tecnología disponible en orden a evitar
las filtraciones. Sólo a modo de ejemplo es posible exponer a los sistemas de drenaje al vacío de
las redes de alcantarillado como un sistema que se presenta como eficaz y eficiente de evitar las
filtraciones sobre suelo salino.
IDEA MATRIZ: La idea matriz de este proyecto consiste en instaurar una norma de rango legal que
establezca  que  los  estándares  y  medidas  de  construcción  de  redes  de  agua  potable  y
alcantarillado para viviendas en suelo salino se corresponderán con los más eficaces y eficientes
que la mejor tecnología disponible ofrece con el fin de evitar filtraciones.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Agréguese el siguiente inciso segundo al artículo 51 del Decreto con Fuerza de Ley 382 de 1988,
Ley General de Servicios Sanitarios
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, las normas que regulen el diseño,
construcción y puesta en explotación de las redes agua potable y de alcantarillado para viviendas
en suelos salinos, deberán contemplar las medidas más eficientes y eficaces que la mejor
tecnología disponible ofrece en orden a evitar filtraciones.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
[1] Fuente: Oficio Ordinario N° 213 emitido el 29 de Mayo de 2014 por el Ministerio de Vivienda
y Urba-nismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
26. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, EDWARDS;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN, Y WALKER,
QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS, CON EL
OBJETO DE PERFECCIONAR LA FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A LOS
MINISTROS DE ESTADO Y DE INSTAURAR LA INTERPELACIÓN CIUDADANA”.
(BOLETÍN N° 9545-16)
26. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , y de los diputados
señores Cornejo , Edwards ; Monckeberg, don Nicolás  ; Monckeberg , don Cristián  , y Walker , que
“Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados, con el objeto de perfeccionar la formulación
de preguntas a los ministros de Estado y de instaurar la interpelación ciudadana”. (boletín N°
9545-16)
1º. La institución de la “Interpelación”, que en el reglamento de la Cámara de Diputados toma el
nombre de “De las preguntas a los ministros de Estado ”, es ajena a nuestra cultura jurídica. Ello,
porque la formulación de tales preguntas a un ministro o ministra de Estado por parte de alguna
rama del poder legislativo y, en concreto, con un afán de fiscalización con miras a una sanción
(v.gr. una moción de censura) es propio de los sistemas parlamentarios.
2º. Sin embargo, la llamada interpelación fue incorporada a través de la ley 20.050, sobre Reforma
Constitucional, que introduce diversas modificaciones a la Constitución Política de la República, la
cual tuvo origen las mociones presentadas por los senadores Chadwick , Diez, Larraín y Romero
(boletín 2526-07) y Bitar , Hamilton , Silva y Viera-Gallo (boletín 2534-07). Ambas mociones fueron
refundidas, pero es importante destacar que, desde sus inicios, el boletín 2326-07 contemplaba la
introducción de la formulación de preguntas a los ministros de Estado , como una manera de
“reforzar las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados, permitiendo a las minorías,
exigir del Gobierno una oportuna respuesta a las solicitudes de información de los Diputados, citar
a los Ministros de Estado y constituir comisiones investigadoras de actos de gobierno. Resulta
fundamental para el funcionamiento del sistema democrático una fiscalización efectiva, la que no
resulta posible cuando para fiscalizar se necesita de la mayoría que coincide con el gobierno
fiscalizado” .[1]
3º. Dentro de los antecedentes tenidos a la vista durante la tramitación de las antedichas
mociones refundidas, estuvo el boletín 2231-07, que contenía una reforma constitucional originada
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
en moción del H. Senador Diez, sobre el ejercicio de la facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados. Dicho boletín fue tenido a la vista durante la discusión de la ley 20.050 y en gran
medida el actual artículo 52 Nº1 toma su fisonomía de dicha moción.
4º. Así, resulta esclarecedor, al momento de perfeccionar el sistema de la formulación de
preguntas a los ministros y a las ministras de Estado , las razones que hubo en su momento para
incorporar esta institución a nuestra cultura jurídica. Entre otros argumentos, el H. Senador Diez
expuso que:
“un sistema establecido de consultas e indagaciones a los Ministros del Estado y a los funcionarios
es indispensable para que la Cámara Baja tenga en sus manos toda la información de manera
oportuna, con carácter de cierta y emanada de las más altas autoridades. Para esto, agregó, es
necesario introducir una práctica que hasta ahora no ha habido, que aparece como propia de
algunos sistemas parlamentarios.
Explicó  que  la  clasificación  de  los  sistemas  políticos  en  parlamentarios  o  presidenciales
corresponde más bien a la doctrina y a la academia y que hoy, en la práctica, en muchos países no
se pueden diferenciar las características de uno y otro.
De modo que no es aceptable como razón para rechazar la obligación de los Ministros a asistir a la
Cámara de Diputados a responder preguntas relativas a la gestión y la eficiencia de la
administración, el carácter presidencialista de nuestro régimen político. Por ello, indicó, hay que
establecer la facultad de la Cámara de Diputados para citar los Ministros y la obligación de éstos
de asistir personalmente, como, asimismo, la existencia de las Comisiones Fiscalizadoras”[2].
Y más adelante agregó que “la transparencia es una de las cosas que debe regularse en forma
absoluta para el buen funcionamiento de un sistema democrático. Existe, dijo, una especie de
derecho parlamentario a ser informado, no sólo para efectos fiscalizadores, sino para la correcta
adopción de las resoluciones que el Parlamento debe tomar, lo que en este momento se cumple
en términos muy relativos. Por ejemplo, agregó, en el caso de la Ley de Presupuestos, las
informaciones que se reciben son siempre parciales, apresuradas y sin que durante el año haya
habido un flujo informativo adecuado acerca de la administración de los fondos públicos. También
el Parlamento tiene derecho a ser informado respecto a la repercusión de las medidas legales que
aprueba y, en el caso del Senado en particular, cuando cumple alguna de sus funciones
exclusivas, como es la designación de personas en ciertos cargos”[3].
5º. De las palabras del H. Senador Diez se desprenden, al menos, dos conclusiones de suyo
relevantes para iniciar el apronte a la reforma del Reglamento de la Corporación en la materia del
rubro: la primera, es que un perfeccionamiento de la interpelación no es sinónimo de una
transición  hacia  un  régimen  político  distinto  del  que  caracteriza  al  país  –un  régimen
presidencialista– sino que, más bien, constituye una afirmación de las atribuciones que le caben a
la Cámara de Diputados en la fiscalización de los actos del gobierno; y la segunda, es que aún
falta un trecho importante por recorrer en materia de fiscalización de los actos del gobierno, por lo
que es importante plantear la discusión, a partir de iniciativas como la que se presenta a estudio,
respecto de las formas de profundización y perfeccionamiento de los mecanismos de control del
Ejecutivo e incorporar mayores medios de acción recíproca entre los poderes del Estado.
6º. En línea con lo anterior, este proyecto de reforma al Reglamento de la Cámara de Diputados
busca mejorar el mecanismo de la formulación de preguntas a los ministros y ministras de Estado ,
estableciendo la facultad de solicitar antecedentes a los ministros que vayan a ser interpelados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
para poder reforzar el rol fiscalizador de la Cámara de Diputados, permitiendo desarrollar mejores
y más detalladas interpelaciones a la vez que haciéndolas más dinámicas y participativas,
estableciendo una instancia de participación de la ciudadanía en el proceso. Además, se
propondrá, a través de una reforma constitucional, que sean incorporados como sujetos afectos a
la formulación de preguntas a los intendentes, gobernadores y a la autoridad que ejerza el
Gobierno en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis de la Constitución Política
de la República.
7º. Respecto de las modificaciones, se busca dinamizar el proceso de formulación de preguntas,
permitiendo  tanto  al  interpelado  como  al  interpelador  dirigirse  directamente  entre  sí,
manteniendo, sin embargo, las facultades del presidente para dirigir el debate y asegurar el
control de las faltas al orden.
8º. Por otro lado, se contempla que, junto a la solicitud de la formulación de preguntas, a la cual
debe acompañarse un cuestionario temático, también podrán los diputados solicitantes requerir
de la autoridad respectiva los antecedentes que estimen pertinentes, teniendo ésta la obligación
de entregarlos dentro de los cinco días previos a que se celebre la sesión donde se efectuará la
formulación de preguntas. Derivada de esta modificación, se aumenta el plazo para la realización
de la sesión en que se formularán las preguntas a objeto de dar a las autoridades requeridas el
tiempo para reunir y entregar la información así como a el diputado o la diputada interpelante , la
ocasión de estudiar dichos antecedentes y formular una mejor y más acertada interpelación.
Además, como correlato de la solicitud de antecedentes, se elimina la posibilidad de los ministros
y de las ministras de Estado de no responder a una pregunta que se haya formulado en la sesión y
de hacerlo en otra, indicando en cual lo hará, toda vez que la solicitud de antecedentes debería
obligar a una mejor preparación tanto de la autoridad requerida como de el diputado o la diputada
interpelante.
9º. Además, se introduce lo que podría llamarse una interpelación ciudadana. A través de ella, se
busca acercar la institución de la interpelación a la ciudadanía y nutrir de mayores antecedentes a
los interpeladores para el desarrollo de una mejor fiscalización. Así, se plantea crear un apartado
especial y visible en el sitio web de la Cámara de Diputados en el cual puedan los ciudadanos
informarse de los antecedentes que funden la interpelación así como del cuestionario temático, de
las solicitudes de antecedentes y de estos, cuando se entregaren y fueren públicos, así como de
otro apartado para poder remitir preguntas. Este mecanismo se entrega en cuanto a su
implementación a la Secretaría de la Cámara y, además, se le faculta para realizar un filtro de
preguntas  para  evitar  que  sean  realizadas  de  forma  anónima  y  que  su  contenido  sea
manifiestamente impropio o inatingente.
Por lo previamente expuesto es que los diputados que suscriben vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el reglamento de la Cámara de Diputados en el siguiente sentido:
1. Intercálese en el artículo 303 quinquies después de la palabra “ministra” la siguiente frase: “así
como las solicitudes de antecedentes que deberán entregar dichas autoridades en la forma y plazo
que se establece de conformidad al artículo 303 octies”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
2. Reemplácense en el artículo 303 septies las palabras “cinco” y “diez” por “diez” y “quince”,
respectivamente.
3. Agréguense los artículos 303 octies y 303 nonies, nuevos, pasando los actuales a ser 303 decis
y 303 undecis, respectivamente:
Artículo 303 octies.- Las solicitud de antecedentes a que se refiere el artículo 303 quinquies
operará de la siguiente manera:
1. Al momento de presentarse la solicitud respectiva, deberá acompañarse un listado de los
antecedentes solicitados. Esta solicitud podrá ser genérica, con tal que se circunscriba a un
periodo de tiempo y a una determinada materia que siempre deberá ser conexa con las preguntas
del cuestionario temático. Además, deberá indicarse si los antecedentes deben ser entregados por
medios electrónicos o en papel.
2. Los antecedentes podrán solicitarse a autoridades distintas del ministro o la ministra a la cual
se le formularán las preguntas.
3. La autoridad requerida no podrá negarse a entregar los antecedes, ni aún en el caso en que, de
conformidad a las leyes, estos tengan carácter secreto. En este último caso se procederá de
conformidad al artículo 16.
4. Los antecedentes solicitados deberán entregarse a la Secretaría de la Cámara de Diputados
dentro de los cinco días previos a la sesión en que procederá la formulación de las preguntas.
5. Si el ministro o la ministra informare a la Cámara de Diputados que los antecedentes solicitados
no existen o no obraren en poder del requerido, se notificará a los diputados solicitantes,
entregándoseles copia escrita de la comunicación que informa de la imposibilidad de entrega de
los antecedentes, la cual deberá ser fundada.
Artículo 303 nonies.- Para cada ocasión en que se formularen preguntas a los ministros de Estado ,
la Secretaría de la Cámara de Diputados recibirá consultas que, con ocasión del cuestionario
temático, formule la ciudadanía. Para ello se seguirán las siguientes reglas:
1. Aprobada la solicitud para formular preguntas a los ministros de Estado , la Secretaría deberá
publicar en su sitio web: el cuestionario temático, las solicitudes de antecedentes formuladas y los
demás documentos que se hubieren anexado a la solicitud, salvo que tengan carácter secreto, de
conformidad a las leyes.
2. Al mismo tiempo, la Secretaría deberá habilitar una plataforma web para el envío de preguntas
por parte de la ciudadanía, previo registro de su nombre completo, rol único nacional y medios de
contacto.
3. La Secretaría podrá sistematizar las preguntas, separando aquellas que fuesen inatingentes o
impropias. Con todo, no podrá eliminar estas últimas hasta que hubiere terminado la sesión en
que se formularen las preguntas y durante ese tiempo se trataran en la forma que indica el
artículo 16.
4. Las preguntas de la ciudadanía serán recibidas hasta con tres días de antelación a la sesión en
que se formularán las preguntas al ministro o la ministra.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
4. Modifíquese el artículo 303 octies en el siguiente sentido:
a. Agréguese el siguiente inciso primero, nuevo:
Para el solo efecto de este título, el Diputado o Diputada que formule las preguntas y el ministro o
ministra podrán dirigirse directamente entre sí, sin perjuicio de la facultad del Presidente de la
Cámara de dirigir el debate y, especialmente, aquellas relativas al control de las faltas al orden.
b. Reemplácese en el inciso tercero la expresión “de tres minutos” por “a un minuto”.
c. Reemplácese en el inciso cuarto la expresión “cinco minutos” por “un minuto”.
d. Intercálese un inciso quinto, nuevo, en el siguiente sentido:
Con todo, si el Diputado o la Diputada que formule las preguntas no quedare conforme con la
aclaración, dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración, mismo tiempo que
tendrá que el ministro o ministra para responder.
Elimínese el inciso sexto.
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la ley 20.050 que modifica la composición y
atribuciones del Congreso Nacional la aprobación de los tratados internacionales la integración
y funciones del Tribu-nal Constitucional y otras materias que indica p. 9. Disponible en
http://www.leychile.cl/Navegar/scripts/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/592/1/HL20
050.pdf. Revisado el 12 de agosto de 2014.
[2] Ibid p. 453.
[3] Ibid p. 453-454.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
25. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CORNEJO, EDWARDS;
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN, Y WALKER,
SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE MODIFICA LA INTERPELACIÓN,
AMPLIANDO LOS SUJETOS AFECTOS A LA FORMULACIÓN DE PREGUNTAS
RELACIONADAS CON EL EJERCICIO DE SUS CARGOS”. (BOLETÍN N° 9544-07)
25. Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , y de los diputados
señores Cornejo  , Edwards  ; Monckeberg, don Nicolás  ; Monckeberg , don Cristián  , y Walker ,
sobre “Reforma constitucional que modifica la interpelación, ampliando los sujetos afectos a la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
formulación de preguntas relacionadas con el ejercicio de sus cargos”. (boletín N° 9544-07)
FUNDAMENTOS
1. La Constitución Política de la República otorga a como una atribución exclusiva de la Cámara de
Diputados la fiscalización de los actos del gobierno y, entre otras, la de
“b) Citar a un Ministro de Estado , a petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio,
a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Con
todo, un mismo Ministro no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro de un año
calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados en ejercicio.
La asistencia del Ministro será obligatoria y deberá responder a las preguntas y consultas que
motiven su citación”.
2. Tal redacción, en la actualidad, limita la fiscalización de la Cámara de Diputados solamente a los
Ministros de Estado , excluyendo así a los intendentes, gobernadores y a las autoridades que
ejerzan el gobierno en los territorios especiales a que alude el artículo 126 bis de la Constitución.
3. Por ello, el presente proyecto de Reforma Constitucional busca incorporar a los sujetos
antedichos a aquellos que se encuentran afectos a ser citados a la Sala de la Cámara de Diputados
para que se les formulen preguntas, objeto de mejorar la facultad fiscalizadora de la Cámara de
Diputados, pudiendo así interrogar a las autoridades que realizan de manera más concreta los
actos del gobierno.
4. Finalmente, vale recordar las palabras del ex Senador Sergio Diez , quien, con ocasión de la
discusión de la inclusión de la formulación de preguntas a los Ministros de Estado durante la
tramitación de la ley 20.050 (boletines refundidos 2526-07 y 2534-07), al exponer que la inclusión
de esta institución no transformaba nuestro sistema presidencial en uno parlamentario, pues
“un sistema establecido de consultas e indagaciones a los Ministros del Estado y a los funcionarios
es indispensable para que la Cámara Baja tenga en sus manos toda la información de manera
oportuna, con carácter de cierta y emanada de las más altas autoridades. Para esto, agregó, es
necesario introducir una práctica que hasta ahora no ha habido, que aparece como propia de
algunos sistemas parlamentarios.
Explicó  que  la  clasificación  de  los  sistemas  políticos  en  parlamentarios  o  presidenciales
corresponde más bien a la doctrina y a la academia y que hoy, en la práctica, en muchos países no
se pueden diferenciar las características de uno y otro” .
Por las razones expuestas, los diputados que suscribimos venimos en someter a vuestra
consideración el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese las palabras “, Intendente, Gobernador o a quien ejerza el Gobierno
en los territorios especiales a que se refiere el artículo 126 bis,” en el artículo 52 Nº 1 literal “b” de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PROCESAL PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER MEDIDAS PARA
FORTALECER LA INTERCEPTACIÓN TELEFÓNICA EN LA INVESTIGACIÓN DE
DELITOS SANCIONADOS CON PENA DE CRIMEN”. (BOLETÍN N° 9727-07)
24. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BECKER, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SANTANA, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PROCESAL
PENAL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER
MEDIDAS PARA FORTALECER LA INTERCEPTACIÓN TELEFÓNICA EN LA INVESTIGACIÓN DE DELITOS
SANCIONADOS CON PENA DE CRIMEN”. (BOLETÍN N° 9727-07)
Fundamentos:
-La interceptación de las comunicaciones es hoy en día un elemento fundamental para lograr una
persecución penal exitosa, principalmente en los casos sancionados por la ley 20.000 que regula
el tráfico de estupefacientes. Es un hecho que en un gran porcentaje, las condenas obtenidas por
el Ministerio Público han contado con este mecanismo de investigación, que recibe su regulación
en los artículos 222 y siguientes del Código Procesal Penal.
Tratándose de las interceptaciones telefónicas, estas pueden referirse tanto a los mensajes de
texto o SMS; como a las propias llamadas emitidas de teléfonos fijos o celulares. Y en rigor, las
posibilidades que da una interceptación de esta naturaleza son varias, que van desde transferir
llamadas y mensajes a otro dispositivo manipulado por las Policías, la triangulación de señal para
obtener la ubicación de un dispositivo que realiza una llamada, el almacenamiento de la propia
llamada.
-Sin embargo, la delincuencia como un fenómeno social que se adapta a los nuevos tiempos y
escenarios, ha dejado de lado las formas tradicionales de comunicación; y ha incorporado en sus
prácticas ilícitas sistemas que hacen más compleja la labor de fiscales y policías. Sistemas de
mensajería de gran penetración en nuestro país como WhatsApp, ya no solo es utilizado por los
consumidores en el ámbito social o laboral; transformándose en una herramienta de gran utilidad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
para los delincuentes, particularmente para narcotraficantes.
Se trata de comunicaciones IP, las que junto a sistemas “push to talk” y de telefonía satelital;
constituyen hoy puntos ciegos para las policías y fiscales en su afán persecutorio ya que no
pueden ser interceptadas.
-En efecto, si bien existen los medios tecnológicos para interceptar comunicaciones vía IP como
WhatsApp, estos no son implementados por las compañías telefónicas ya sea por no incurrir en la
inversión o argumentando incompatibilidades de la medida con las licencias del proveedor de las
aplicaciones. Es del caso señalar que utilizamos como ejemplo WhatsApp por su gran penetración
en Chile, pero lo mismo ocurriría con otras como Line, Skype o Viber, por nombrar algunas.
-Esta complejidad para adaptar la respuesta policial a las nuevas tecnologías utilizadas por los
delincuentes, es algo que no es privativo de Chile. Países como España, ya pasaron por este
trance, y así lo deja de manifiesto un oficio remitido por la Confederación Española de Policía al
Consejo de la Policía, donde se señala que “dado que buena parte de las redes organizadas de
criminales  emplean  esta  herramienta  para  transmitirse  novedades,  fijar  citas  o  remitir
instrucciones, es más que necesario poder abrir la puerta a una intervención técnica que permita,
como se hace con el resto de las opciones de un teléfono móvil, la observación, siempre bajo
autorización judicial previa”.
-Lo anterior deja de manifiesto un problema que en idénticos términos, enfrentan las policías
nacionales, principalmente en el combate del crimen organizado y de asociaciones ilícitas;
particularmente en el ámbito del tráfico de sustancias ilícitas.
-Por otra parte, a pesar de las inversiones millonarias que han realizado las instituciones policiales
en maquinaria y tecnología para llevar a cabo las interceptaciones, estas no siempre han
encontrado un esfuerzo reciproco en las empresas de telecomunicaciones. En efecto, de los tres
grandes operadores de telefonía celular, uno de ellos tan solo redirecciona llamadas a dispositivos
policiales; sin permitir dejar un registro auditivo de ellas o determinar la ubicación del móvil
involucrado en la comunicación.
Esto  redunda  en  que  delincuentes  y  particularmente  narcotraficantes,  se  inclinen  por  la
adquisición de celulares de dicha compañía para evitar delatar sus posiciones, lo que en definitiva
haría imposible por ejemplo determinar la ubicación de un sujeto respecto de la escena del crimen
o del lugar dispuesto para una transacción. En concreto, un 70 por ciento de los teléfonos
interceptados en nuestro país pertenecen a dicha compañía.
-Más aun, el Ministerio Público y las compañías de telecomunicaciones han suscrito convenios con
sujeción a los cuales se realizan las interceptaciones. Estos convenios -a los cuales no hace
referencia ni el Código Procesal Penal ni el Decreto 142 del año 2005 del Ministerio de Transportes
y Telecomunicaciones-contienen entre sus disposiciones horarios para solicitar y realizar la
interceptación o lo que en la jerga policial se denomina “pinchazo”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Esto supone que transcurrido el horario hábil, y de preferencia en víspera de días inhábiles como
Sábado, Domingo o festivos, los delincuentes cambien de teléfonos para evadir la investigación
policial. Por otra parte, si por ejemplo un día viernes a las 7 de la tarde surge información valiosa y
se cuenta incluso con una orden judicial, la compañía telefónica no procesará dicha resolución de
no tratarse de casos donde se corra un peligro de homicidio o secuestro.
-Obstáculo similar lo constituyen las licencias de aplicaciones de sistemas de mensajería IP que
hemos querido ejemplificar con WhatsApp, las que en modo alguno pueden constituir una barrera
a la persecución penal de delitos que ameritan pena de crimen y que son de alta significancia
delictiva. Estamos en presencia de actos que por su gravedad, afectan el orden público y suponen
por ende la necesidad de recurrir a una medida tan extraordinaria como la interceptación de
comunicaciones.
-En ese orden de cosas, no corresponde a empresas privadas discutir el mérito o la urgencia de
una  diligencia  que  como  ya  hemos  dicho,  supone  la  necesidad  de  aplicar  una  medida
extraordinaria por los bienes jurídicos involucrados. Asimismo, si bien la seguridad pública es un
bien que debe ser proveído por el Estado, también cabe una responsabilidad social a las
compañías de telecomunicaciones, las que deben cooperar en la investigación de delitos urdidos
con ocasión de los servicios prestados por estás. En ese sentido, es urgente modificar el Decreto
142  del  año  2005  del  Ministerio  de  Transportes  y  Telecomunicaciones,  y  fortalecer  las
competencias de la Subsecretaría de Telecomunicaciones para demandar de las compañías
telefónicas la implementación de medidas para adecuar las interceptaciones a nuevas tecnologías.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modificase el artículo 222 de la Ley 19.696, Establece el Código Procesal Penal,
reemplazando su inciso 5° por el siguiente:
“Las empresas telefónicas y de comunicaciones en caso alguno podrán calificar el mérito o la
urgencia de la medida y deberán dar cumplimiento a ella en los plazos dispuestos por la misma, o
dentro de las dos horas siguientes a su recepción. La circunstancia de tratarse de días u horas
inhábiles no exime a las empresas antes señaladas del cumplimiento de lo dispuesto en este
artículo. Con este objetivo los proveedores de tales servicios deberán mantener, en carácter
reservado, a disposición del Ministerio Público, un listado actualizado de sus rangos autorizados de
direcciones IP y un registro, no inferior a un año, de los números IP de las conexiones que realicen
sus abonados. La negativa o entorpecimiento a la práctica de la medida de interceptación y
grabación, cualquiera sea la causa argumentada, será sancionada con multa de 10 a 50 unidades
tributarias mensuales, sin perjuicio de aquellas que correspondan por el delito de desacato.
Asimismo, los encargados de realizar la diligencia y los empleados de las empresas mencionadas
en este inciso deberán guardar secreto acerca de la misma, salvo que se les citare como testigos
al  procedimiento.  La  Subsecretaría  de  Telecomunicaciones;  establecerá  los  requerimientos
técnicos necesarios para dar cabal cumplimiento a lo dispuesto precedentemente, sancionando su
incumplimiento  de  acuerdo  a  lo  dispuesto  en  el  Título  VII  de  la  Ley  General  de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Telecomunicaciones.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, EDWARDS, MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL ESTATUTO
DEL PERSONAL DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, EN MATERIA
DE EXIGENCIAS APLICABLES A LOS EMBAJADORES Y AL INGRESO A LA
ACADEMIA DIPLOMÁTICA”. (BOLETÍN N° 9744-10)
4. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
BECKER , EDWARDS , MONCKEBERG , DON CRISTIÁN  ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y SANTANA , Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT , QUE “MODIFICA EL ESTATUTO DEL
PERSONAL  DEL  MINISTERIO  DE  RELACIONES  EXTERIORES,  EN  MATERIA  DE  EXIGENCIAS
APLICABLES A LOS EMBAJADORES Y AL INGRESO A LA ACADEMIA DIPLOMÁTICA”. ( BOLETÍN N°
9744?10 )
Fundamentos:
-Fiel al carácter presidencialista de nuestro sistema político, la conducción de las relaciones
exteriores es una materia de competencia exclusiva del Presidente la República .
-A pesar del prestigio logrado por los agentes diplomáticos nacionales a lo largo de la historia, hoy
el  servicio  exterior  se  encuentra  fuertemente  cuestionado  por  el  creciente  número  de
designaciones  realizadas  mediante  criterios  netamente  políticos.  El  cuoteo  político,  la
compensación y el alejamiento de sujetos potencialmente molestos para la administración de
turno han sido los elementos más criticados por la opinión pública al momento de conocer las
estadísticas y la proporción de funcionarios diplomáticos de carrera en relación a aquellos
designados con criterios políticos por el Presidente de la República .
-Este cuestionamiento ya se lo han realizado otros países de la región. Por ejemplo, Colombia
conformó una comisión especial de expertos internacionales para evaluar su servicio exterior, la
que recomendó avanzar paulatinamente en un periodo de 10 años hacia un 60 por cientos por
ciento de funcionarios de carrera en el dispositivo internacional; para finalmente llegar a un 90 por
ciento en el largo plazo.
-Esta discusión que se renueva periódicamente a propósito de incidentes protagonizado por
agentes diplomáticos -en su mayoría funcionarios designados con carácter político-, vuelve a
cobrar vigencia a propósito de los dichos imprudentes del embajador chileno en Uruguay. En
efecto, se trata de alguien ajeno históricamente el servicio diplomático y sin ningún tipo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
formación en el servicio exterior.
-Sobre este episodio, la Asociación de Diplomáticos de Carrera (ADICA) señalo que “este hecho
constituye una nueva evidencia de la importancia de avanzar en la total profesionalización de la
diplomacia chilena. Como es de conocimiento público, los países desarrollados mantienen una
diplomacia  profesional  que,  salvo  casos  muy  excepcionales,  excluye  la  designación  de
embajadores ajenos a la carrera diplomática”.
-Resulta curioso que el mayor porcentaje de funcionarios sin carrera diplomática formal se
encuentre en el cargo de mayor rango en el servicio exterior, esto es los embajadores. Por lo
mismo, son aquellos que deberían poseer la mayor experiencia y calificación técnica sobre la
materia.
-Es necesario dotar al Ministerio de Relaciones Exteriores de una nueva institucionalidad, que
fortalezca y profesionalice la carrera diplomática, readecuando su estructura orgánica. Agentes
diplomáticos capacitados para defender los intereses nacionales es un imperativo de Estado . Más
aun, esta capacitación retorna una importancia inusitada a propósito de las nuevas funciones que
les corresponderán a estos con la puesta en marcha del voto chileno en el extranjero.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único : Modificase el Decreto con Fuerza de Ley 33 de 1979 del Ministerio de Relaciones
Exteriores , Fija Estatuto del Personal del Ministerio de Relaciones Exteriores , en el siguiente
sentido:
1) Incorporase en el artículo 9 un inciso segundo del siguiente tenor:
“Para ocupar el cargo de embajador será requisito indispensable pertenecer al Servicio Exterior o
haber cursado un trimestre de habilitación para el mismo en la Academia Diplomática “Andrés
Bello ”.”.
2) Suprímase el inciso final del artículo 12 .
3) Suprímase en el artículo 13 , la expresión “, en el caso de aquellos que tengan título profesional
universitario afín, y tres años los que hayan sido exceptuados de dicho requisito”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“MODIFICA LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA
MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN CONTAMINE LOS CUERPOS DE
AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
32. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CARVAJAL, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES FARCAS, MELO, MIROSEVIC Y ROCAFULL, QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE
PESCA Y ACUICULTURA AUMENTANDO LA MULTA CON QUE SE SANCIONA A QUIEN
CONTAMINE LOS CUERPOS DE AGUA”. (BOLETÍN N° 9832‐21)
Antecedentes del Proyecto
Cada año hay derrames de petróleo de alrededor de 706 millones de litros. En nuestro país la
realidad  nos  golpea  duramente  al  hacer  frente  a  los  distintos  accidentes  de  gravísima
consideración, el último de ellos de gravísimas consecuencias para los habitantes de Quintero y su
flora y fauna marina de esta comuna costera de la V Región de Valparaíso. Estos eventos se han
producido, mirando hacia atrás en nuestra historia, una y otra vez dando cuenta de terribles
accidentes en las costas chilenas. Esto sumado ala falta de medidas a priori y a posteriori de las
formas de manejo de derrame de agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos, dejan a la
deriva la dimensión real del daño producidos por estos derrames de hidrocarburos y otros
químicos dañinos.
Teniendo presente además datos duros respecto de sentencias firmes y ejecutoriadas de otros
accidentes de contaminación ocurridos en nuestras costas, ejemplo de esto tenemos el caso de
Antofagasta en la cual los montos pagados por indemnización, una vez enterados en las arcas
fiscales no fueron completamente destinados a la zona afectada.
Al momento que hay un derrame en el océano, el petróleo se expande principalmente por la
superficie del agua. Este petróleo puede tomar dos formas:
1) Un bloque único superficial o 2) en caso de que el mar no esté calmo, se puede separar en
diversas partes. Este petróleo se va moviendo con las olas, las corrientes de agua y el mismo
viento, afectando todos los ecosistemas y vida que se va encontrando en su paso.
Si el petróleo llegase a una costa, empieza a interactuar con los sedimentos (arena, rocas) y
empieza un proceso tanto de contaminación como de erosión en el área. Cuando los sedimentos
están saturados de petróleo, estos no pueden proteger el lugar, y la vegetación del área se ve
afectada. Esto, sin dejar de lado lo tóxico que es para la vida costera, tanto animal, como humana.
En los océanos, los derrames afectan la pesca (tanto costera como mar adentro), ya que uno de
sus principales consecuencias es la muerte masiva de peces, así como la contaminación de
especies, que son envenenadas. Esto afecta permanentemente el ciclo alimenticio que se
encuentra en los océanos.
Entre 1948 y 1964 hubo al menos uno o dos accidentes de derrame de hidrocarburos por año.
Desde esa última fecha y hasta hoy los derrames han aumentado exponencialmente y se estima
que el año 2013 se vertieron cerca de 750 millones de litros de petróleo al mar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En marzo de 1989, el buque-tanque Exxon Valdez derramó a las aguas del golfo del Príncipe
Guillermo, en Alaska, 41 millones de litros de petróleo crudo. Otros graves accidentes de derrame
de hidrocarburos son:
Marzo 20, 1970 SUECIA El barco “Othello” tuve una colisión con otro barco y derramó por lo menos
438,000 barriles de petróleo en la Bahía de Tralhavet.
Diciembre 19, 1972 OMAN El barco petrolero “Sea Star” de Corea del sur tuve una colisión con
otro barco petrolero, el “Horta Barbosa” de Brasil, y derramó acerca de 840,000 barriles de
petróleo en el Golfo de Omán.
Diciembre 15, 1976 EE.UU. El barco “Argo Merchant” se encalló frente la costa de Nantucket y
derramó 183,000 barriles resultando en una mancha de petróleo de 160 kilómetros de largo y 97
kilómetros de ancho.
Marzo 16, 1978 FRANCIA El barco “Amoco Cadiz” se encalló cerca de Portsall y derramó 1.6
millones de barriles contaminando 125 millas de la costa.
Noviembre 10, 1988, Saint John’s, Newfoundland: “Odyssey” derramó 43 millones de galones de
petróleo
Marzo 24, 1989EE.UU. El barco “Exxon Valdez” se choco contra las rocas en el Prince William
Sound y derramó 240,000 barriles de petróleo crudo a las costas de Alaska.
Diciembre 20, 2004 EGYPT Embarcación petrolera de Kuwait derramó 2.2 millones de galones de
petróleo en el Canal de Suez
Debemos considerar además que en nuestro país tenemos 12.793 atraques o recaladas de barcos
que es la suma total de recaladas de naves nacionales en los puertos de Chile. De acuerdo a los
datos de Directimar los meses de noviembre a febrero son los de mayor cabotaje de naves
nacionales.
Algunos Puertos y sus recaladas nacionales: Quintero 412; Valparaíso: 407; Puerto Montt: 1958;
Calbuco 1.178; Mejillones 81; Antofagasta 52.
En el caso de las recaladas de barcos extranjeros, los puertos del norte se transforman en los más
ocupados por naves extranjeras, donde la comuna de mejillones recibe 888 recaladas de barcos
mercantes al año y Valparaíso supera al puerto nortino por una recalada (889).Antofagasta 370,
Quintero 371, Punta Arenas 266.Estos barcos mercantes de gran calada suman en el país 7.458
atraques o recaladas. Mejillones solo es superado por Valparaíso y San Antonio en recaladas
internacionales
Fundamentos Jurídicos
La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de nuestro
Estado fija las distintas direcciones que son eje directo de nuestro pasado, presente y futuro como
Nación. En éstam, nuestra principal carta de navegación, se establece en su artículo 19 numeral
8que la ley y por ende el Estado debe proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan
contar con una regulación que asegure un adecuado estándar de vida en la cual la intervención
del hombre no afecte de forma severa a nuestro entorno, entendiendo que la misma actividad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cotidiana del ser humano produce un cambio en la misma naturaleza y la contamina, pues cambia
su naturaleza, mas no con ello debe tolerarse un desmedido perjuicio a la tierra en que vivimos, el
impacto debe ser realizado de forma tal que afecte lo menos posible al planeta.
A pesar de ello, cuando este agravio es imposible de mitigar por medio de la legislación y de la
actividad fiscalizadora de los organismos del Estado, es necesario que dicho daño sea reparado de
forma íntegra de manera tal que sea posible enmendar la afrenta que se hubiese cometido no
solamente al Estado, sino al sector en donde el hecho haya afectado al medio ambiente, solo de
esa forma los habitantes de esta porción del territorio nacional podrán sentir que existen de
verdad medidas de mitigación y reparación justas, que beneficien a su propia comunidad y no solo
al gobierno de turno.
Debemos señalar, que el deber de reparar el daño causado por el sujeto activo de dicha actividad
es el punto neurálgico por el cual se origina la responsabilidad civil y por el cual surge la lógica
que inspira la regulación especial en materia de reparación, no hay que olvidar que los artículos
1.556, 1.557, 1.558, 1.559, 2.314 y 2.319 del Código Civil establecen de forma integra el principio
de indemnización frente al daño. Es en base a ese sentido, que la Ley 18.892 en su artículo 102
consagra de forma sencilla el deber de reparar el daño frente a una actividad dañina al medio
ambiente.
No obstante lo anterior, el monto indemnizatorio actual consagrado por dicha ley es insuficiente
considerando que los agravios causados son en su mayoría considerablemente más cuantiosos
que el monto indemnizatorio que la ley permite a los tribunales de justicia condenar, es por eso
que el proyecto de ley en primer término busca terminar tajantemente, elevando los motos
indemnizatorios mínimos y máximos.
En segundo lugar, los Honorables Diputados, consientes que el medio ambiente es un patrimonio
de la nación que debe ser cuidado y protegido se encuentran profundamente preocupados por el
innegable deber de quienes causan perjuicio, repárenlo que sus actos causen, lo cual no solo se
logra indemnizando al Estado, porque si bien dicha institución es la que reúne el conjunto de todas
nuestras libertades unidas con el único objeto de poder realizar en la tierra el Bien Común, eso no
quita que toda reparación deba llegar directamente a quienes son mas afectados por las acciones
lesivas de quienes por dolo o Negligencia han causado semejante impacto en el entorno de esas
personas, es por ello que se estima que además de la reparación al Estado por este acto, se debe
reparar por medio de otra indemnización a la comunidad cuyo monto solo debe ser utilizado para
fines científicos y de prevención de futuros daños al medio ambiente.
Es en base a estos razonamientos que los Honorables Diputados firmantes de este documento,
presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 136 de la Ley 18.892, por el siguiente:
Artículo 136.- El que introdujere o mandare introducir en el mar, ríos, lagos o cualquier otro cuerpo
de agua, agentes contaminantes químicos, biológicos o físicos que causen daño a los recursos
hidrobiológicos, sin que previamente hayan sido neutralizados para evitar tales daños, será
sancionado con multa de 200 a 10.000 unidades tributarias mensuales. Si procediere con dolo,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
además de la multa, la pena a aplicar será la de presidio menor en su grado mínimo.
Si causado el daño, los responsables directos ejecutan medidas destinadas a la reparación del
mismo, y con ello se recupera el medio ambiente, el tribunal rebajará la multa hasta en un
cincuenta por ciento, sin perjuicio de las indemnizaciones que corresponda.
(Fdo): Señoras Hernando, Carvajal, Molina, Núñez, doña Paulina y Sepúlveda y los señores Farcas,
Melo, Mirosevic y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar la coordinación delictual orientada
a marcar a las víctimas de robo con intimidación. Boletín N°9841-07
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, ANDRADE , FARÍAS ,
KORT, PAULSEN, SAFFIRIO , VENEGAS Y VERDUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y
NÚÑEZ , DOÑA PAULINA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA COORDINACIÓN
DELICTUAL ORIENTADA A MARCAR A LAS VÍCTIMAS DE ROBO CON INTIMIDACIÓN”. (BOLETÍN N°
9841‐07.
“Considerando:
Que las transacciones bancarias son cada vez más numerosas y las personas que son asaltadas
luego de hacer una de estas transacciones también han ido en aumento.
Que tanto la PDI como Carabineros han establecido que con el paso de los años los delincuentes
han comenzado a utilizar la tecnología, como los mensajes de texto y fotos para “marcar” a una
persona comunicándose con otro delincuente, quien finalmente concreta el robo cuando las
personas salen de efectuar sus transacciones bancarias.
Que el robo a la salida de un banco es un modus operandi que corresponde a identificar a una
víctima al interior de una entidad bancaria para luego seguirla y robarla en el trayecto o una vez
que llega al lugar de destino, pero no se encuentra tipificada legalmente.
Que la última encuesta del Centro de Estudios Públicos (CEP) de noviembre del 2014 establece
que el 48% de las personas creen que la delincuencia, asaltos y robos es el mayor problema al que
el Gobierno debería dedicar el mayor esfuerzo en solucionar.
Que la encuesta de victimización de Paz Ciudadana de octubre del 2014 muestra que entre
diciembre de 2013 y octubre de 2014 aumentó significativamente el porcentaje de victimización
por delitos de robo o intento de robo, variando de 40,2% a 43,5%. Además, el 84% de los delitos
ocurrieron en espacios públicos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por lo anterior, en septiembre del 2014 en el BíoBío la PDI lanzó una campaña para evitar robos
afuera de los bancos y centros de pago denominada “Que los delincuentes no te marquen: Evita
ser robado luego de una transacción bancaria”, la que tiene como fin tomar los resguardos y no
ser víctimas de la delincuencia. Según la PDI, estos robos afectarían mayormente a los adultos
mayores, ya que son los más indefensos a un acto delictual.
En la tramitación de una moción anterior que buscaba prohibir el uso de celulares al interior de
bancos e instituciones financieras, con el objeto de evitar actos delictuales (Boletín Nº 4569-25) la
Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile en la Comisión de Seguridad Ciudadana
reconoció que los celulares servían como medio para facilitar la coordinación delictual, pero no
sería recomendable prohibir su uso en lugares públicos, por afectar la libertad de las personas. Sí
recomendaron tipificar la coordinación para delinquir, sin necesidad de que para ello se den los
requisitos de asociación ilícita.
Es por eso que sobre la base de dichos antecedentes vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Incorpórese en el Código Penal, un artículo 437 del siguiente tenor: “Artículo 437.-
El que ejecutare cualquier tipo de conducta o maniobra de coordinación con otras personas para la
comisión de algunos de los delitos señalados en el presente párrafo, será sancionado con la pena
asignada al respectivo delito rebajada en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABJO SANCIONANDO EL NO PAGO OPORTUNO
DEL FINIQUITO DE CONTRATO DE TRABAJO. Boletín N°9844-13
11. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, CAMPOS, CERONI ,
LETELIER  ; NÚÑEZ , DON MARCO ANTONIO  ; OJEDA , SILBER  Y URÍZAR  , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS CARVAJAL  Y NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
SANCIONANDO EL NO PAGO OPORTUNO DEL FINIQUITO DE CONTRATO DE TRABAJO”. (BOLETÍN N°
9844‐13)
“El contrato de trabajo constituye un vínculo de carácter jurídico, y como tal se encuentra sujeto a
diversas causales de termino, establecidas por la ley. El principal efecto de la terminación del
contrato de trabajo está referido al cese de los derechos y obligaciones de las partes.
En materia laboral, el finiquito es un acto jurídico de carácter bilateral, en que las partes del
contrato de trabajo, con motivo del término del mismo, dejan constancia del cumplimiento de las
obligaciones de cada parte, y de las excepciones o reservas del caso. El propósito en definitiva del
finiquito, es dar constancia del término de la relación laboral,y saldar, o cancelar las cuentas que
pudieren existir y que derivan del contrato de trabajo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Sobre esta materia la Ley 20.684, estableció el plazo de 10 días para que el empleador otorgue el
finiquito y ponga su pago a disposición del trabajador, sin embargo la norma no establece ningún
tipo de sanción al empleador que incumple con su obligación.
Es por esto, que proponemos establecer la obligación del empleador de pagar al trabajador las
remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el contrato de trabajo durante el periodo
comprendido entre la fecha del despido y la fecha en que efectivamente se pusiere el pago a
disposición del trabajador.
Por lo anterior, es quevenimos en presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY MODIFICA EL CODIGO DEL TRABAJO
Artículo Único.- Modifíquese el Artículo 177 del Código del Trabajo, agregando el siguiente inciso
final
“Con todo, si el empleador no pusiera a disposición del trabajador el pago del finiquito en el plazo
señalado, deberá pagar al trabajador las remuneraciones y demás prestaciones consignadas en el
contrato de trabajo durante el período comprendido entre la fecha del despido y la fecha en que
pusiere efectivamente el pago a disposición del trabajador.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para aumentar las sanciones en el delito de
lesiones cometido contra infantes y adultos mayores. Boletín N°9849-07
31. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, FUENZALIDA
; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PAULSEN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  ; RATHGEB Y VERDUGO , Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  , Y SABAT  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL PARA AUMENTAR LAS SANCIONES EN EL DELITO DE LESIONES COMETIDO CONTRA
INFANTES Y ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 9849‐07)
“Fundamentos:
-El fenómeno del maltrato y la violencia no es nuevo en Chile. Durante este último tiempo hemos
sido testigo de un aumento en las denuncias relativas a maltrato. Si bien no existen estadísticas
unificadas que permitan establecer con exactitud la cantidad de víctimas de maltrato, en su
mayoría se tratan de ofensores que precisamente tenían a su cargo el cuidado de las personas. Es
así como buena parte de la ciudadanía deposita su confianza en otros para tener a su cuidado a
una persona cercana, por ejemplo: Enfermeras, centros de adultos mayores, niñeras para menores
de edad, etc.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Cuando una persona tiene a su cargo el cuidado de otra y en el ejercicio de éste comete acciones
u omisiones censurables merece un doble reproche, por cuanto no sólo afecta a la integridad física
y psíquica de quien tiene bajo su cuidado, sino que además transgrede la confianza depositada en
su persona.
-Por las diversas formas de maltrato, se destaca su falta de visibilidad social, variabilidad de
formas, amplitud de estratos sociales, diversidad de contextos y la dependencia de la persona
maltratada con quien se encuentra a su cuidado.
-Investigaciones realizadas en otros países han estimado una altísima prevalencia de maltrato por
parte de la persona que proveía los cuidados y la atención. Este aprovechamiento de la
dependencia se manifiesta en amenazas de institucionalizar y también de negar el acceso a
relacionarse con nietos, otros familiares y/o amigos. En tal sentido, respecto a la violencia
intrafamiliar física y psíquica, la Encuesta Nacional de Victimización por Violencia Intrafamiliar y
Delitos Sexuales (2008), señala que la prevalencia de maltrato por parte del cuidador de la
persona mayor es de 22,5%, mientras que por parte de otros familiares es de 17,4%.
-En el caso de los niños y niñas, un estudio de la UNICEF del 2012 establece que un 71% de los
niños y niñas ha sufrido algún tipo de violencia; 19,5% de los niños y niñas es víctima de violencia
psicológica; 25,6% de los niños y niñas es víctima de violencia física leve y un
25,9% de los niños y niñas es víctima de violencia física grave.
-Para tranquilidad, mayor información de la ciudadanía y prevención de delitos, el proyecto busca
sancionar con mayor rigor el delito de lesiones cuando este fuese cometido en contra de adultos
mayores desvalidos e infantes, aplicando solo en este último caso simultáneamente la pena de
inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad. De
esta manera, los condenados en virtud de esta pena, son incorporados en un registro nacional que
se podrá consultar por quienes deseen contratar sus servicios, siempre que estos sean de aquellos
cuya inhabilitación se establece.
Asimismo, buscamos evitar que lesiones leves infringidas a infantes y adultos sean solo objeto de
una multa, pues entendemos que en estos casos, revisten mayor gravedad y el reproche punitivo
debe ir más allá.
-De esta manera, se establece una especial protección sobre dos tipos de sujetos: adultos
mayores desvalidos, esto es personas que hayan cumplido 60 años y que se encuentren en
situación de dependencia; e infantes que de acuerdo al código civil, son aquellos sujetos que aún
no cumplen los 7 años.
-Si bien habría sido deseable incorporar en un registro de inhabilidades a quienes cometiesen el
delito respecto de adultos mayores desvalidos, esto supone crear uno a tal efecto, lo que escapa
de nuestras atribuciones y esperamos pueda ser agregado por el Ejecutivo durante el trámite
legislativo de esta iniciativa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
1) Modifícase el artículo 400 de la siguiente forma:
a) Intercálase entre “Violencia Intrafamiliar,” y “o con cualquiera de las circunstancias”, la
expresión “infantes, adultos mayores desvalidos,”.
b) Agréguese un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando las lesiones hubiesen sido inferidas a infantes por sujetosa quienes se les hubiese
encomendado su cuidado, y por lo cual percibiesen una remuneración, se aplicara adicionalmente
la pena de inhabilitación absoluta perpetua para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos
en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores
de edad.”.
2)Intercálase en el numeral 5° del artículo 494, entre la palabra “Intrafamiliar” y el punto final (.),
la expresión “adultos mayores desvalidos o infantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
MODIFICA LA LEY 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE
CAZA A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A
LA CAZA ILEGAL DE ESPECIES. BOLETÍN N°9870-01
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, BELLOLIO , CASTRO ,
JARPA , MEZA, RINCÓN , ROBLES, SILBER Y TRISOTTI , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA
PAULINA , QUE "MODIFICA LA LEY N° 19.473, CON EL OBJETO DE LIMITAR LOS PERMISOS DE CAZA
A LAS SITUACIONES QUE INDICA Y DE AUMENTAR LAS SANCIONES A LA CAZA ILEGAL DE
ESPECIES". (BOLETÍN N° 9870‐01)
“Fundamentos:
1.- La debida protección a nuestra flora y fauna nacional es una tarea dentro que el Estado de
Chile ha cumplido de manera parcial. Si bien es cierto, nuestro país ha suscrito numerosos
tratados internacionales y convenciones orientadas hacia la protección y mantenimiento de la
flora y fauna silvestre, la adecuación de nuestra legislación nacional no ha avanzado de manera
adecuada acorde con los requerimientos y conciencia internacional al respecto.
2.- Lamentablemente la falta de conciencia arraigada dentro de nuestra idiosincrasia arrastra
consigo una tradición que toca, lamentablemente, a nuestras autoridades competentes. Ello,
debido a la escasez de fiscalización y falta de herramientas adecuadas para dichos efectos por
parte de las autoridades competentes, lo que ha traído terribles consecuencias al punto de
provocar, por intervención humana, la extinción de diversas especies autóctonas nacionales, de
manera irrecuperable. Así por ejemplo, nuestros hijos y nietos sólo conocerán a través de los libros
de historia La Ranita de Darwin del norte, El Sarapito boreal, y el Tuco-tuco de la isla de Isla
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Riesco.
3.- A ello se le pueden sumar las especies que actualmente se encuentran en vías de extinción, a
saber: Zorro de Darwin o Zorro azul, la Rana montaña de Nahuelbuta; el Sapo hermoso
(Telmatobufo venustus), Sapo de Mehuín (Insuetophrynusa carpicos), la Chinchilla de cola corta
(Chinchilla chinchilla), la Chinchilla de cola larga (Chinchilla lanigera), el Huemul (Hippocamelus
bisulcus) y el Cóndor. Estos últimos forman parte de nuestro escudo nacional, ante lo cual, su
situación, a todas luces representa una vergüenza para nuestro país, motivándonos a legislar al
respecto.
4.- En este sentido, el presente proyecto modifica la ley 19.473, ley de caza, con el fin de
establecer la posibilidad de permitir o autorizar la caza de especies en ciertos y acotados casos
previstos en la ley, y contando con la expresa autorización de la autoridad competente.
5.- la presente iniciativa no modifica las normas del código civil, toda vez que sus normas, si bien
permiten la caza de animales bravíos, dicha actividad se contempla en dicho cuerpo normativo
previa observancia de la norma especial, con lo que no existirían conflictos de regulaciones.
6.- Consideramos que es nuestro deber fomentar el cuidado y promoción de los seres que nos
acompañan dentro del ecosistema, y se debe crear conciencia sobre la mantención de las
especies vivas que cumplen un rol específico dentro del equilibrio de la naturaleza.
7.- Otras legislaciones ya han tomado parte en esta tarea e incluso han suprimido derechamente
la posibilidad de cazar animales, cualquiera sea la circunstancia. Es así como por ejemplo en Costa
Rica se ha creado, incluso, la figura del “animalicidio”, incorporando duras penas para quienes
osen cazar animales inobservando el mandato legal[1].
Es por ello, y por múltiples razones que invitamos a debatir, que he decidido someter al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados de Chile, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.473 sobre Caza, en el siguiente sentido:
1) Elimínese la letra j) del artículo 2° de la Ley 19.473.
2) Reemplazase en el artículo 3° en su párrafo segundo, luego del primer punto seguido (.) la frase
que dice “Asimismo, respecto de las demás especies, podrá establecer vedas, temporadas y zonas
de caza y captura; número de ejemplares que podrán cazarse o capturarse por jornada,
temporada o grupo etáreo y demás condiciones en que tales actividades podrán desarrollarse”;
por la siguiente:
“Prohíbase, asimismo, la caza de las demás especies, y autorízase se caza por parte de la
autoridad competente siempre y cuando éstas, por diversos motivos y de manera temporal,
ocasionen perjuicio grave a la actividad humana o cause desequilibrios al ecosistema, en los
términos del artículo 2° letra g)”.
3) Agréguese en el artículo 4°, entre las frases “caza o captura” y “en determinadas áreas”, lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“debidamente autorizada por la autoridad competente”.
4) Elimínese en el artículo 7° párrafo segundo, la frase “o para permitir una utilización sustentable
del recurso”.
5) Modifíquese el artículo 8° en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero luego del primer punto seguido (.) elimínese la frase “que tendrá una
vigencia de dos años calendario”, por la siguiente: “que tendrá la vigencia que la autoridad
competente determine, la cual no podrá ser superior a seis meses”.
b) En el inciso primero, luego de la frase “la caza mayor o la caza menor” agréguese la frase: bajo
los términos del artículo 3°”
6) En el artículo 12°, elimínese la siguiente frase: “o, en caso de hacerse fuera de ella, previa
declaración de las existencias antes de iniciarse el período de veda”, incorporando un punto a
parte (.), luego de la frase “durante la temporada de caza”.
7) Modifíquese el artículo 29 en el siguiente sentido:
a) En el inciso primero, reemplazase la frase: “Se sancionará con multa de una a veinticinco
unidades tributarias mensuales, con la retención de las armas de fuego de caza por el término de
seis meses y con la suspensión del permiso de caza, cuando fuere procedente, e inhabilitación
para obtenerlo por un período de hasta cuatro años a quienes:”, por la siguiente:
“Se sancionará con multa de diez a 50 Unidades Tributarias Mensuales, con el decomiso de las
armas empleadas con fines de caza y con la suspensión del permiso de caza e inhabilitación para
obtenerlo de manera perpetua”.
b) En el artículo 29 letra b) elimínese la siguiente frase: “y en los que se determinen en
conformidad con el artículo 4°”
8) Modifíquese el artículo 30 inciso primero, reemplazando el guarismo “tres” por “veinte”.
9) Modifíquese el artículo 31 reemplazando el guarismo “cinco” por “cincuenta”.
10) Agréguese en el inciso primero del artículo 33, luego de la palabra “comunidad” y antes del
primer punto seguido (.), la siguiente frase:
“que impulsen y fomenten la protección de la flora y fauna.”.
[1] Ley de Conservación de Vida Silvestre Costa Rica”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
DECLARA MONUMENTO NATURAL LA ESPECIE TAMARUGO (Prosopis
tamarugo Phil). Boletín N°9903-12
14. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GUTIÉRREZ, DON HUGO ;
CHAHIN ; ESPINOZA, DON FIDEL ; NÚÑEZ, DON DANIEL , Y RINCÓN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
NÚÑEZ,  DOÑA  PAULINA , QUE  “DECLARA  MONUMENTO  NATURAL  LA  ESPECIE  TAMARUGO”.
(BOLETÍN N° 9903-12)
“Considerando
1.- El impacto que ha producido en la región de Tarapacá, la tala imprudente e irresponsable de
tamarugos (Prosopis tamarugo Phil), con el fin de producir ilegalmente carbón vegetal y, por parte
de empresas de energía, para implementar proyectos fotovoltaicos a un menor costo.
2.- Lo dispuesto en el DFL N° 294, de 1960, del Ministerio de Agricultura; en el Decreto N° 531, de
1967, del Ministerio de Relaciones Exteriores, que ordenó cumplir como ley de la República la
Convención para la Protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América;
el Decreto ley N° 701, de 1974, y sus modificaciones posteriores; los Decretos N°s. 259, de 1980,
y 186, de 1994, ambos del Ministerio de Agricultura, que tienen por objeto tutelar la preservación
de la naturaleza.
3.- Que en el año 1940 se suscribió, en la ciudad de Washington, la Convención para la Protección
de la Fauna y Flora y las Bellezas Escénicas Naturales de América, la cual se ordenó cumplir y
llevar a efecto como Ley de la República mediante el Decreto N° 531, de 1967, del Ministerio de
Relaciones Exteriores, con el propósito de manifestar la voluntad de los Estados contratantes de
proteger y conservar en su medio ambiente natural ejemplares de las especies de su flora y fauna
indígenas, preservando su diversidad genética y evitar su extinción por cualquier medio al alcance
del hombre.
4.- Que el tamarugo tiene como nombre científico “Prosopis tamarugo Phil” perteneciente a la
familia Fabaceae y género Prosopis. En sus primeros estados de desarrollo (plántula), el tamarugo
desarrolla un pivote escasamente ramificado, que alcanza rápidamente una longitud de 80 a 120
cm, mientras el vástago sólo presenta 8–12 cm de altura. La elongación del pivote posteriormente
se detiene y comienza a desarrollar abundantes raíces laterales, a partir de los 3 a 5 cm del cuello.
Cuando el vástago ha alcanzado 30 a 40 cm y se ha formado una densa masa de raíces laterales
superficiales, el pivote reanuda su crecimiento, pero en este caso se ramifica en número variable
(3 a 5) y crece en sentido horizontal.
Los árboles adultos presentan un sistema radical formado por una densa masa radicular
escasamente lignificada, superficial, de 40 a 80 cm de espesor, y uno a varios pivotes, que crecen
en forma horizontal a los 100 a 120 cm de profundidad. Estos pivotes luego vuelven a profundizar
sin ramificarse, alcanzando generalmente 4 m; si la planta está vegetando en suelos muy
arenosos, como ocurre en la zona de Canchones, los pivotes pueden profundizar sin ramificarse
hasta los 7 a 8 m. La masa radicular absorbente abarca un perímetro aproximadamente igual que
el diámetro de copa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El sistema radical de las 14 plantas adultas de 11 a 50 años de edad presentó siempre el patrón
recién descrito en el punto 3, pero con ciertas modificaciones: en lugares donde el agua se
encontraba a los dos metros de profundidad (Sulfatera) se hacía sumamente superficial y
extendido; y en la posición opuesta, donde la napa está a 60 m de profundidad (Baquedano), la
champa se desarrolló sólo 60 cm y los pivotes penetraron en la arena únicamente hasta los 3–3,5
m.
Las raíces de la masa superficial mantienen su corteza y no forman peridermo sobre la estela. Las
células de la corteza son muertas y contienen citoplasma aparentemente desorganizado, que se
tiñe fuertemente con el azul de metileno; la estela se presenta blanca, lo que revela que aún se
mantiene activa. Curiosamente, esta estructura es similar a la del rizoma de plantas epifíticas.
5.- Diversos estudios (Rodríguez, 1983; SQM, 2008) dan cuenta que el Proposis tamarugo forma
asociaciones tanto puras como mixtas, estas últimas combinadas con Proposis alba (Algarrobo).
Las actuales poblaciones corresponden a poblaciones naturales y plantaciones. Los bosquetes y
árboles de regeneración natural se encuentran concentrados en los alrededores de La Tirana, en
sectores cercanos a la Cordillera de la Costa. Las plantaciones han sido realizadas en la Pampa del
Tamarugal, en el costado oriental del Salar de Atacama, y en Toconao. Las plantaciones fueron
realizadas por la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) entre 1965 y 1973.
En Tarapacá, los bosques naturales de P. tamarugo están ubicados en el salar de Pintados,
cercano al poblado de La Tirana, los que abarcan una superficie de 17.574 ha, con un total de
684.008 árboles y una densidad de 38,9 arb/ha. Además existen plantaciones de tamarugo
pertenecientes a predios particulares en la localidad de la Huayca y Canchones (MMA, 2012) con
un promedio de 34 arb/ha y un total de 837.770 ejemplares vivos entre P. tamarugo y P. alba.
6.- La ocupación humana en el espacio sobre el que se extiende el P. tamarugo se estima en los
9.000 A.P. (Antes del Presente), en un espacio geográfico que se extiende desde la Quebrada de
Tiliviche por el norte hasta el Río Loa por el sur, con una longitud aproximada de unos 300 km. El
primer lugar marca, hasta ahora, el inicio de la ocupación humana en tempranas épocas en el
área. Las evidencias arqueológicas, en estos sitios, demuestran la existencia de Prosopis tamarugo
inserta en una economía de caza y recolección. La presencia de sus restos, como maderos,
semillas, morteros y manos para molienda así lo confirma (Núñez, 1978).
Desde los inicios de la ocupación, los pueblos cazadores y recolectores establecen verdaderos
circuitos trashumantes entre la costa y la Pampa. La economía marítima, que los proveyó de
mariscos y pescados, se intercaló con los recursos de flora y fauna autóctona de pampa y
quebradas.
Resulta indiscutible el rol que desempeñó la Pampa del Tamarugal en las poblaciones de
cazadores y recolectores, quienes, temporalmente y por milenios, organizaron sus circuitos entre
la costa y el interior (Briones, 1985).
La recolección de algarrobo y tamarugo fue entre las labores de producción de alimento
importante. Enero y febrero para la recolección, marzo-abril-mayo para la molienda. Caza, crianza
y siembra, entre otras actividades, se suman a las de recolección de especies silvestres. Núñez
(1978) establece, entre los alimentos identificados en la aldea, al algarrobo y tamarugo, con una
alta frecuencia de consumo, compitiendo con el maíz, la quínoa y la calabaza.
El Prosopis tamarugo se advierte en la construcción de sus viviendas, sistemas defensivos, de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
almacenaje, etc. como elemento estructural y de soporte.
El aprovechamiento de los frutos de Prosopis en la elaboración de infusiones con fuerte grado
alcohólico también ha sido registrado. Según estudios (Allison, 1983), en 24 culturas diferentes,
desde Casma en el Perú, hasta Tarapacá en Chile, se ha observado consumo de frutos de Prosopis.
Finalmente, debemos valorar al Prosopis como fundamental recurso alimenticio para los animales
tanto silvestres como domesticados.
Fuentes históricas señaladas por Luis Briones (1985) dan cuenta de las prácticas culturales y
económicas en torno al P. tamarugo:
“(…) En 1525, Pedro Maviño de Lovera, que acompaña el paso de Diego de Almagro, relata, según
antecedentes inéditos entregados por el investigador Jorge Hidalgo: “Hallaron unos panes grandes
hechos de algarroba, que era la común provisión de los infieles que habitaban el área” (…)
refiriéndose al aprovechamiento del fruto del algarrobo como alimento.
El Padre Alonso de Balsana, jesuita, publica en Paraguay (1594) en sus Relaciones Geográficas de
Indios, V. 2. Bibliot. de Autores Españoles, lo siguiente: “El modo de vivir de estas naciones es el
ser labradores, sus ordinarias comidas son maíz, lo cual siembran en mucha abundancia; también
se sustentan de grandísima suma de algarroba, la cual recogen por los campos todos los años al
tiempo que maduran y hacen de ella grandes depósitos; y cuando no llueve para coger maíz (o) el
río no sale de madre para regar la tierra, pasan sus necesidades con esta algarroba, la cual no le
es sólo comida, mas también hacen de ella bebida, tan fuerte que nunca hay más muerte y
guerras entre ellos que mientras dura el tiempo de la algarroba. En estos mismos tiempos della ha
procurado nuestra compañía irse con ellos cuando le van a coger (y) ha catequizado y bautizado
en aquel mesmo tiempo muchos infieles en el mismo monte de algarroba y confesado y predicado
y hecho nuestros ministros”. Aquí nos recuerda los antecedentes del Dr. Allison, respecto del uso
excesivo que hicieron del Prosopis al consumir la chicha, con un valor alimenticio importante pero
dañino… “este monte de arboleda se ha secado mucha parte de él en las inmediaciones de la
Quebrada de Tarapacá por 2 razones: La primera porque siendo el terreno más alto parece que las
aguas subterráneas crecen más profundas y no alcanza los árboles tanta humedad que necesitan
para su conservación, no obstante que todavía hay muchas algarrobas, tamarugos y molles en
esta parte. La segunda porque es mucha la cantidad que cortan para hacer leña, hacen carbón y
otras menesteres, siendo lo que más destruye esta arboleda el modo que tienen de hacer el
carbón: cortan los árboles y los destrozan y cuando están secos los juntan y les prenden fuego sin
otra precaución alguna y, cuando les parece que están pasados de fuego, los apagan con tierra y
sucede que si pusieron 100 quintales de leña, sacaron 20 ó 25 de carbón bien malo…”
O'Brien, en 1765, en Descripción del valle o Pampa de Isluga y del Tamarugal, se refiere al
aprovechamiento de los Prosopis.
En otra parte, sus antecedentes se refieren a los montes de tamarugo. “Hay en él gran cantidad
de crecidos árboles que llaman tamarugo, algarrobo y molles, muchas y crecidas retamas con un
espeso e intrincado monte bajo, que en parte lo hacen impenetrable, por esta parte cerca del
pueblo de Pica y es bastante húmedo y muy abundante en agua subterránea”.
Para finalizar que:
“(…) Billinghurst describe, en sus estudios sobre recursos económicos de la Pampa a fines del siglo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
pasado: … “Existen bosques enteros sepultados por aluviones en las quebradas de Sipuca,
Chipana, Mani, Tambillo, Monte Soledad, etc., de la Pampa del Tamarugal…”. “Desde 50 cm de
hondura hasta 380 pies de profundidad, es posible hallar tamarugos inmensos sepultados por
aluviones sucesivos…” Respecto de esto, debemos mencionar los relatos hechos por “cazadores”
de tamarugos y algarrobos para la producción de carbón- leña, que se hacía hasta mediados del
presente siglo. “La existencia es tan grande que habría para una explotación de 50 años
abasteciendo de carbón y leña a las provincias de Tarapacá y Antofagasta, y Bolivia misma sin
interrupción…” “Las leñas de tamarugos y algarrobos, de Pintados al Norte, han sido consumidas
desde tiempo inmemorial, y tienden a agotarse. Las regiones de Pintados y el Loa están
inexploradas y su riqueza en leña fósil es incalculable, y sólo se esperan las facilidades de
comunicación, elementos de trabajo y el esfuerzo humano para mostrarse.”
7.- Esta especie de Prosopis es endémica de Chile. Su área de dispersión natural es la Región de
Tarapacá, y su superficie más extensa se ubica en los alrededores del Salar de Pintados, en la
zona de la Huayca, y en La Tirana. Se han determinado edades de tamarugo en el sector de La
Tirana de aproximadamente cuatrocientos años (Muñoz en Torres, 1985).
La  fauna  asociada  está  representada  por  los  reptiles  Phrynosaura  reichei  y  Tropidurus
tarapacensis (lagartos), por los mamíferos Dusicyon culpeaus, Dusicyon griseus (zorros), Galictis
cuja (hurón o quique), Ctenomys robustus yPhyllotis darwini (roedores). (Ibíd.)
Entre las aves, destacan la Zenaida asiática (paloma), Speotito cunicularia (pequén), Tyto alba
(lechuza) y varias otras especies del orden Passeriforme. (Ibíd.)
Entre los arbustos de menor desarrollo se deben mencionar el Atriplex atacamensis (cachiyuyo),
Caesalpinia aphylla (retamo), Tessaria absinthiodes (Brea), Euphorbia tarapacana y Tagetes
grandulosa. En el estrato herbáceo, se encuentran las especies Cressa cretica y Distichlis spicata,
especie que cuando crece sobre los salares, experimenta un crecimiento en masas compactas y
de gran desarrollo vertical. Además, se encuentran otras especies de este mismo género (Corfo,
1982).
La categoría de conservación del P. tamarugo pasó de “Vulnerable” (V) a “En Peligro” (EN) según
el nuevo Reglamento de Clasificación de Especies del año 2013 y cuya vigencia y clasificación
persiste a la fecha de este informe.
8.- La creciente presión humana y de actividades energéticas relacionadas con las ERNC, plantas
solares. Lo que pone en riesgo al P. tamarugo. La presión sobre los bosques de P. tamarugo ha ido
en aumento, lo que pone en riesgo evidente las oportunidades para estudios biológicos,
actividades de esparcimiento y otros beneficios.
Otro aspecto vital para la diversidad y para nuestra posición competitiva como país, en materia de
conservación de genes, es el valor potencial del P. tamarugo como fuente de germoplasma, tanto
para mejorar las especies ya domesticadas como para encontrarles nuevos usos. Los extremos de
aridez,  calor,  salinidad  y  carencia  de  nutrientes  seleccionan  genes,  que  dan  origen  a
características aptas para la supervivencia en estas áreas. Al cruzar especies domésticas con
estirpes silvestres, existe la posibilidad de que aparezcan híbridos dotados tanto de mayor valor
nutritivo, como de otras características convenientes. Las plantas del desierto proporcionan
alimento para el ganado y para los seres humanos, como también una variedad de productos para
la industria. (Torres, 1985)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La producción primaria es reducida en esta parte de Chile. Con todo, existen masas boscosas que,
convenientemente manejadas, podrían destinarse a la producción de leña, madera para artesanía
y para usos industriales menores. La Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) ha probado
sistemáticamente las propiedades forrajeras del bosque de tamarugo, lo que debe continuarse
profundizando  para  lograr  un  máximo  rendimiento  sostenido.  Si  se  maneja  esta  área
adecuadamente,  su  capacidad  para  sustentar  animales,  tanto  domésticos  como  silvestres,
aumentaría.
La topografía del área, la pureza de su aire, su interesante flora y fauna, sus panoramas y su
proximidad a las ciudades de lquique y Arica, tornan el área atrayente para muchas actividades al
aire libre. En realidad, uno de los motivos fundamentales para emprender este esfuerzo de
planificación, es el de poder dar cabida —y someter a control— a un aprovechamiento creciente y
desordenado, que en sí mismo ha contribuido a rebajar la calidad del aire, particularmente por el
abandono y diseminación de desperdicios, existencias de plagas que pueden ser controladas, etc.
A causa del interés nacional e internacional que despierta esta especie endémica, el área es ideal
para actividades de investigación básica y aplicada, en relación con las ciencias biológicas,
sociales y arqueológicas.
No cabe duda que las escuelas y otros centros de estudios universitarios utilizarán el área para los
aspectos prácticos de su enseñanza teórica. Se podrían también organizar excursiones educativas
al terreno tanto para los habitantes de lquique y de Arica, como para los turistas nacionales e
internacionales.
En el aspecto sistémico se ha comprobado que el P. tamarugo protege las reservas de agua
subterráneas, disminuye los efectos del viento sobre el desierto, modera las temperaturas locales,
ofrece sombra para los animales, acumula biomasa para energía y ofrece oportunidades de
recreación para las poblaciones locales. Las plantaciones realizadas con Tamarugo, así como los
bosques naturales, han significado la transformación del ecosistema desértico absoluto en un
agro-ecosistema y la apertura al desarrollo social y económico de la zona.
La productividad del tamarugo está relacionada con la edad, distancia de plantación, profundidad
y calidad del agua de la napa freática; asimismo el manejo inicial que se observa en las
plantaciones, tiene incidencia en la productividad. Las plagas y sus tratamientos también tienen
marcada incidencia.
La fructificación se presenta uniformemente en la copa del árbol; los frutos al caer se distribuyen
en el suelo, existiendo mayor densidad en la proyección del árbol.
9.- Que la comunidad científica nacional y de Tarapacá en particular, ha reconocido el valor del
Tamarugo (Prosopis tamarugo Phil) por existir en un ambiente árido, con carencia de agua,
además de su calidad como especie que brinda amparo del sol en la Pampa de Tamarugal, capaz
de generar una alta identificación cultural por parte de la población de Tarapacá y reconocimiento
iconográfico en todo el Norte Grande y en el conjunto del país.
Por tanto: Los Diputados y las Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley;
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 142
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Se declara monumento natural de acuerdo a la definición de la Convención
para la Protección de la Flora, la Fauna y las Bellezas Escénicas Naturales de América, al
Tamarugo (Prosopis tamarugo Phil) que se encuentra, principalmente, en la zona norte entre las
regiones de Tarapacá y Antofagasta.
ARTICULO SEGUNDO: Esta declaración tendrá las siguientes finalidades:
a.- Estimular el desarrollo de investigaciones científicas debidamente autorizadas.
b.- Desarrollar planes de manejo forestal, por parte de organismos oficiales del Estado, con el
objeto de conservar y mejorar el estado de conservación de la especie en su calidad de protegida.
La autorización para realizar las actividades mencionadas, será otorgada, necesariamente, por el
Director Ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal.
c.- El aprovechamiento de los árboles muertos de tamarugo sólo podrá efectuarse previo plan de
manejo aprobado por la Corporación Nacional Forestal. Se entenderá por árbol muerto, aquel que
ha perdido en forma permanente y total el follaje, que no presenta actividad fotosintética, que
tiene destruido el cambium y cuya corteza se ha desprendido en forma natural.
d.- La Corporación Nacional Forestal no aprobará planes de manejo de aprovechamiento de
especímenes muertos por efectos del fuego u otra acción del hombre, cuando sea presumible que
el propietario o agentes suyos han tenido responsabilidad en ello.
ARTICULO TERCERO: Las infracciones a esta ley se sancionarán con las penas y conforme al
procedimiento establecido en el Decreto ley N° 701, de 1974 y sus reglamentos complementarios,
y por las demás disposiciones legales vigentes en estas materias”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 142
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS EN
MATERIA DE FORMULACIÓN DE PREGUNTAS A MINISTROS DE ESTADO E
INSTAURACIÓN DE INTERPELACIÓN CIUDADANA (BOLETÍN N° 9545‐16)
-El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:
De la diputada señora Paulina Núñez :
1) Para reemplazar el artículo 324 bis propuesto por el siguiente:
“Si los solicitantes estimaren acompañar preguntas a la solicitud deberán ser precisas y
específicas y formuladas de manera asertiva o interrogativa.”.
2) Para intercalar en el artículo 324 ter propuesto, entre las palabras “requerido” y “deberá”, la
frase “en caso de que los solicitantes opten por acompañar preguntas a la solicitud,”.
3) Para eliminar, en el inciso primero del artículo 325 propuesto la frase “y de la lista de
preguntas”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
RECHAZO DE CHILE A LA SITUACIÓN QUE VIVE VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 5, de los diputados señores Coloma,
Núñez, doña Paulina; Barros, Kort, De Mussy, Gahona, Bellolio, Monckeberg, don Nicolás; Macaya y
Gutiérrez, don Romilio, que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones Exteriores,
manifieste de manera categórica el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en
Venezuela, a la sistemática violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de
la ciudadanía y al caos institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis
que vive ese país hermano.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata debido a la ilegalidad de su detención.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
TRIBUTOS ESPECIALES PARA PROMOVER DESCENTRALIZACIÓN TRIBUTARIA
EN CHILE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 18, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat , y de los diputados señores Leopoldo Pérez , Gabriel Boric,  José Manuel
Edwards, Felipe Ward , Felipe Kast , Jorge Rathgeb , Iván Fuentes , Alejandro Santana  y Bernardo
Berger, que en su parte resolutiva dispone lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 65, número 1, de la Carta Fundamental,
proceda a ingresar una indicación al proyecto de ley de reforma tributaria (boletín N° 9290-05), a
través del cual se establezca que:
1. El 1 por ciento del monto de inversión de grandes proyectos que se instalen en regiones sea
aportado directamente al presupuesto municipal de la comuna en que la empresa desarrolle su
actividad, estableciendo además que dicho monto sea destinado socialmente a obras de desarrollo
local.
2. La determinación de que todo nuevo proyecto de inversión relevante deberá destinar el 10 por
ciento que tiene que pagar por concepto de impuesto a la renta a la región donde se producen las
correspondientes utilidades, por medio de una transferencia directa al Fondo Nacional de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Desarrollo Regional (FNDR) de cada región, que es el principal instrumento con el que cuentan las
regiones para financiar sus proyectos.
3. La imposición de la obligación a las empresas que paguen sus contribuciones de bienes raíces y
otros derechos municipales en la comuna donde ellas efectivamente desarrollan sus actividades, y
no en la comuna donde se encuentra fijado el domicilio de su sede principal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
INCORPORACIÓN DE PROVINCIAS DE CHILOÉ Y PALENA A PLAN
DEDESARROLLO ESPECIAL DE ZONAS EXTREMAS EN FAVOR DE
MAGALLANES, AYSÉN Y ARICA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 17, de los diputados señores Alejandro
Santana, Leopoldo Pérez,  Felipe Kast, David Sandoval , de la diputada señorita Marcela Sabat , de
los diputados señores Patricio Vallespín y Daniel Farcas, y de las diputadas señoras Paulina Núñez
y Alejandra Sepúlveda, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República , señora Michelle Bachelet, incorporar a las provincias de
Chiloé y Palena al Plan de Desarrollo Especial de las Zonas Extremas en Magallanes, Aysén y Arica,
sin dejar de lado la inversión que se ha calendarizado dentro del presupuesto 2014, condiciéndose
con la realidad en el tratamiento de las zonas extremas a lo largo del tiempo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
RECHAZO A SITUACIÓN SOCIAL, POLÍTICA Y ECONÓMICA EN VENEZUELA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 19, de los diputados señores Juan
Antonio Coloma, Felipe Kast, Patricio Melero, Celso Morales, Felipe Ward; de las diputadas señoras
Marcela Sabat, Paulina Núñez y Andrea Molina, y de los diputados señores Arturo Squella y David
Sandoval, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del Ministerio de Relaciones
Exteriores, manifieste el rechazo de nuestro país a la situación que se vive en Venezuela, a la
violación de los derechos humanos, a la falta de garantías por parte de la ciudadanía y al caos
institucional, social, político y económico desencadenado a raíz de la crisis en ese país hermano.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Con igual energía, que envíe sus buenos oficios para que esa caótica situación encuentre solución
antes de que se produzcan nuevas muertes, de manera de ver en el más breve plazo a una
Venezuela donde la ciudadanía y los estudiantes se puedan manifestar en un ambiente seguro,
retomando de esta forma el camino de la paz, el progreso y la seguridad.
De igual forma, exigir información fidedigna de parte del gobierno venezolano acerca del paradero
de Leopoldo López, de las condiciones en que se encuentra, del delito del que se le acusa, junto
con exigir su liberación de manera inmediata, debido a la ilegalidad de su detención.
Por último, abogar por la restitución en su cargo a la diputada María Corina Machado, de manera
de entregar garantías a todos los sectores involucrados en esta disputa y dar una poderosa señal a
los organismos y a la comunidad internacional de que Venezuela se encuentra trabajando en
retomar el camino de la paz, la hermandad y el progreso para todos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°17. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de abril de 2014.
ANÁLISIS DE PROCESO DE RECONSTRUCCIÓN EN REGIONES DE ARICA Y
PARINACOTA Y DE TARAPACÁ CON MOTIVO DE LOS TERREMOTOS Y
TSUNAMI DE 1 y 2 DE ABRIL DE 2014 (Proyectos de resolución y proyecto
de acuerdo)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 44, del señor Renzo Trisotti , de las
señoras María José Hoffmann , Karla Rubilar;  de los señores, Rosauro Martínez , Germán Verdugo ,
Vlado Mirosevic ; de la señora Paulina Núñez  y de los señores Joaquín Lavín , Enrique van
Rysselberghe y Arturo Squella, que en su parte resolutiva dispone:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1. Subsidios de reconstrucción, con un plazo máximo para su otorgamiento de sesenta días a
contar del 1 de abril. La reconstrucción misma de las viviendas debiese comenzar al día siguiente
de la entrega de ese subsidio.
2. La creación de créditos blandos del BancoEstado a familias con casas declaradas inhabitables
sin subsidio.
3. Subsidio de arriendo, de acuerdo a precio de mercado, a las familias cuyas viviendas fueron
declaradas como inhabitables, sean estas declaradas irreparables como posibles de reparar.
4. Bono o subsidio de materiales de construcción para aquellas familias cuyas viviendas presentan
daños menores, pero que están en condiciones de ser habitadas y reparadas.
5. Creación de capital semilla especial para las comunas afectadas por el terremoto.
6. Que la Corfo aumente los fondos del DFL 15 para incluir financiar más proyectos en la región.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
7. Que el Gobierno impulse una campaña a nivel nacional del Ministerio del Turismo para reactivar
la actividad económica en las regiones afectadas y en donde el factor turismo constituye un
elemento fundamental de reactivación.
8. Solicitar a las instituciones financieras y casas comerciales que analicen la posibilidad de
suspender cuotas vencidas o por vencer de personas damnificadas por el terremoto.
9. Bono mensual a los trabajadores portuarios que han visto afectadas sus remuneraciones o que
hoy no tienen ingresos por los daños producidos en el puerto.
10. Que se entregue mensualmente el estado de avance del plan de reconstrucción a definir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
REMISIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE EVALUACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 28, de los diputados señores Felipe
Kast, Sergio Espejo, Pablo Lorenzini, de la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de los diputados
señores Vlado Mirosevic , Jaime Pilowsky , Gonzalo Fuenzalida , Pedro Browne , y de las diputadas
señora Paulina Núñez y señorita Marcela Sabat, que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Ejecutivo que disponga, a la brevedad posible, el ingreso de un proyecto de ley sobre
evaluación de las políticas públicas que permita fijar estándares para la evaluación, asegure la
publicidad y control ciudadano de las políticas y cree una entidad independiente que pueda
realizar evaluaciones ex post de políticas públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE SUBSIDIOS DIFERENCIADOS POR REGIONES,
EN ESPECIAL PARA ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 38, de la diputada señora Paulina
Núñez y de los diputados señores Nicolás Monckeberg , Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo Pérez ,
Alejandro Santana, Bernardo Berger, Vlado Mirosevic, Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards  e Iván
Fuentes, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conformidad con lo dispuesto en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
artículo 65, N° 1, de la Carta Fundamental, proceda a elaborar y presentar un proyecto de ley que
cree subsidios de carácter diferenciado en materia habitacional para cada región y en especial
para la Región de Antofagasta, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
1. Que establezca las diferencias geográficas, climáticas y socioeconómicas, región por región, y
todo parámetro que sirva para diferenciar la política pública habitacional en las distintas zonas del
país.
2. Que se establezcan parámetros distintos respecto de las adquisiciones de terrenos fiscales para
proyectos inmobiliarios, cuando estas correspondan a ventas entre servicios públicos, es decir,
entre el Ministerio de Bienes Nacionales y el Serviu regional. Dichas ventas debiesen ser directas y
en caso alguno llevarse a cabo por medio de un proceso licitatorio con otros actores, dado que es
imposible para el Serviu competir con mineras privadas o empresas de energía, por ejemplo. Por
tal razón, creemos que es fundamental que se establezca un catastro de licitaciones de los
terrenos disponibles para proyectos inmobiliarios, los cuales vayan en beneficio de la ejecución de
los subsidios del Fondo Solidario y del DS N° 1.
3. Respecto del requisito de la urbanización de los terrenos para proyectos inmobiliarios, los cuales
permitan la ejecución de subsidios del Estado, se debe necesariamente flexibilizar dicho criterio, y
por tal motivo modificar la normativa existente, en específico el DL N° 1.939 y la Ley General de
Urbanismo y Construcciones, en lo que diga relación con la urbanización de los sitios.
4. Asimismo, se deben establecer beneficios tributarios respecto de proyectos inmobiliarios que
permitan concretizar los subsidios habitacionales otorgados por el Estado, como por ejemplo
establecer exenciones tributarias o rebaja en los impuestos a la renta de dichas empresas,
solamente para proyectos habitacionales que permitan ocupar los beneficios entregados por el
Estado. De esta manera incentivaremos la ejecución de proyectos habitacionales que no hagan
ilusorio los beneficios entregados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
CREACIÓN DE SUCURSALES DE BANCOESTADO EN LAS COMUNAS DE
MEJILLONES Y FUTRONO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 42, de las diputadas señoras Paulina
Núñez y Marcela Sabat, y de los diputados señores Cristián Monckeberg, Gonzalo Fuenzalida, José
Manuel Edwards , Sergio Gahona , Nicolás Monckeberg , Bernardo Berger , Germán Becker  y
Alejandro Santana, que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de República que, en conformidad con lo dispuesto en el
artículo 11, letra d), del decreto ley Nº 2.079, proceda a instruir al ministro de Hacienda para que
interceda ante el Consejo Directivo del BancoEstado a fin de crear sucursales en Mejillones y
Futrono, con el objeto de que presten servicios a la población de dichas comunas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE ZONA FRANCA ALIMENTARIA EN REGIÓN DE
ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 55, de la diputada señora Paulina
Núñez; de los diputados señores Leopoldo Pérez, Germán Verdugo; de la diputada señora Claudia
Nogueira; de los diputados señores Alejandro Santana, Joaquín Lavín, Nicolás Monckeberg, Gonzalo
Fuenzalida, Jorge Rathgeb y Rodrigo González, que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una zona franca
alimentaria para la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°33. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del tercer proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 82, de los diputados señores Joaquín
Godoy, Renzo Trisotti, Felipe de Mussy, Felipe Ward, Germán Verdugo, Jorge Rathgeb y Jorge Ulloa,
y de las diputadas señoras Karla Rubilar , Marisol Turres  y Paulina Núñez , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un catastro exacto de
damnificados y viviendas dañadas tras los incendios del pasado mes de abril en Valparaíso,
disponiendo la cantidad de subsidios que demandará el proceso de reconstrucción, desagregado
por cerros, y expresando en detalle la cantidad de recursos que este demandará.
2- Asimismo, la entrega de un plan de reconstrucción con plazos y metas, disponiendo los
mecanismos que se fijarán para fiscalizar el cumplimiento de dichas metas, y especificar en
detalle los ítems con cargo a los cuales se extraerán los recursos que ello demandará.
3.- Implementación de soluciones habitacionales definitivas que tomen en consideración las
particularidades de los cerros de Valparaíso, tanto desde el punto de vista de su topografía como
de la propiedad de los mismos.
4.- La entrega de recursos por parte del nivel central a la Municipalidad de Valparaíso,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
particularmente a la Dirección de Obras de la misma, con el objeto de poder enfrentar de manera
eficiente y ágil los desafíos que impone encarar una tragedia de esta magnitud.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 23 de julio de 2014.
ENTREGA DE RECURSOS ADEUDADOS POR LEY A REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 92, de los diputados señora Paulina
Núñez, señor José Manuel Edwards , señorita Marcela Sabat , señor Cristián Monckeberg , señora
Claudia Nogueira  y señores Leopoldo Pérez , Bernardo Berger , Gonzalo Fuenzalida , Nicolás
Monckeberg y Gaspar Rivas, que en su parte dispositiva solicita lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que el Ministerio de Hacienda entregue los
recursos que, conforme a la ley, se adeudan a la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 14 de agosto de 2014.
TÉRMINO DE COBRO DE COMISIONES POR CONSULTA DE SALDOY GIROS EN
BANCOESTADO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 104, de la diputada señora Claudia
Nogueira , del diputado señor David Sandoval , de la diputada señora Paulina Núñez , de los
diputados señores Gonzalo Fuenzalida, Ignacio Urrutia, Pepe Auth, Felipe Ward, Felipe Kast, de la
diputada señora Yasna Provoste  y del diputado señor Juan Antonio Coloma , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de los organismos
competentes, se tomen las medidas de orden financiero, legal y administrativo, en conjunto con el
directorio del Banco del Estado de Chile, con el objeto de poner término a los cobros de las
comisiones por concepto de consulta de saldo y giros de la cuenta vista RUT de la referida
institución bancaria, beneficiando con ello a los miles de personas perjudicadas por el cobro de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
dichos rubros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 4 de septiembre de 2014.
CREACIÓN DE FONDO DE AYUDA A PADRES O TUTORES DE NIÑOS
CONCAPACIDADES DIFERENTES
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 112, de los diputados señores Diego
Paulsen, Alejandro Santana, Bernardo Berger, señora Karla Rubilar, señor Leopoldo Pérez, señora
Paulina Núñez  y señores Roberto Poblete , René Saffirio , Felipe Kast  y Giorgio Jackson , en cuya
parte resolutiva dice:
La Cámara de Diputados acuerda:
1°) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a la ministra
de Desarrollo Social para que tome las medidas necesarias, tanto financieras, legales y/o
administrativas, para la creación de un fondo que vaya en ayuda de las madres, de los padres o de
quien tenga la tutela de hijos con capacidades diferentes.
2°) Solicitar, asimismo, a su excelencia la Presidenta de la República que defina una línea
programática en lo referente a las personas con discapacidad, con políticas concretas, programas
y proyectos de ley que ayuden a su pleno desarrollo integral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 92 del 2014-11-13,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de
noviembre de 2014.
APORTE PREVISIONAL ESPECIAL PARA VOLUNTARIOS DE CUERPOS DE
BOMBEROS DE CHILE
El señor CORNEJO (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 154.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 154, suscrito por la diputada señorita Paulina Núñez ; los diputados
señores Cristián Monckeberg  y Bernardo Berger ; la diputada señora Claudia Nogueira , y los
diputados señores Ignacio Urrutia , Felipe Ward , José Manuel Edwards , Rodrigo González , Sergio
Gahona y Ramón Barros, que en su parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el establecimiento de una bonificación
especial previsional para los miembros de los cuerpos de bomberos de Chile consistente en cien
mil pesos por año de servicio, pagaderos a través del sistema del decreto ley N° 3.500, que
establece un nuevo sistema de pensiones, o del de la ley N° 20.255, que establece reforma
previsional, para quienes sean titulares de pensiones básicas solidarias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
MANTENCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DE CEPAS MOSCATEL, PAÍS Y
CINSAULT DENTRO DEL ÁREA COMPRENDIDA ENTRE LOS RÍOS MATAQUITO
Y BÍO‐BÍO
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 183, de las diputadas señoras Loreto Carvajal , Denise Pascal , Marcela
Hernando, Paulina Núñez, Alejandra Sepúlveda, de los señores Felipe Letelier, Pepe Auth, Enrique
Jaramillo, Ramón Barros y Roberto Poblete, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a la Presidenta de la República que mantenga la
denominación de origen de las cepas que se indicaron en la fundamentación del presente proyecto
de resolución dentro de los márgenes y localidades asignados o establecidos. Con ello, se solicita
que se desista ampliar el margen territorial que actualmente se establece para la denominación
de origen de las cepas país, moscatel y cinsault, protegiendo la industria local de los productores
de vinos del sur de Chile, entre el río Mataquito y el río Bio-Bío, dentro de la que se encuentran las
localidades de San Javier, San Carlos, Quillón, Chillán, Portezuelo, etcétera. Así se continuará el
crecimiento focalizado de la industria de nuestros productores autóctonos y se logrará un mayor
arraigo del producto con las provincias beneficiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 142
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
CONCESIÓN DE FACILIDADES PARA EL TRANSPORTE DE ADULTOS MAYORES
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 208, de la diputada señora Paulina Núñez  y de los diputados señores
Issa Kort  , Germán Verdugo  , Osvaldo Urrutia  , Felipe Ward  , José Manuel Edwards  y Rodrigo
González , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga, para el programa “Vacaciones
tercera edad”, del Servicio Nacional de Turismo, Sernatur , los recursos necesarios para cubrir el
transporte de los usuarios de dicho programa, desde su ciudad de residencia hasta el lugar en que
el viaje efectivamente se inicia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 13 de marzo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIONES DE LA SUPERINTENDENCIA DEL MEDIO
AMBIENTE A OBRAS PARA ACOPIO DE CONCENTRADO DE COBRE EN ANTOFAGASTA
(Oficio)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la
palabra, por cinco minutos, la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , en la Segunda Región, especialmente en la
comuna de Antofagasta, se está vulnerando nuestro derecho constitucional a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación.
Explicaré brevemente cómo se ha vulnerado este derecho constitucional, cuestión que no es solo
una apreciación o un sentimiento de la comunidad afectada, sino que está avalado por un fallo
favorable de la Corte de Apelaciones de Antofagasta, que estableció el actuar arbitrario de la
autoridad en la aprobación de las resoluciones de calificación ambiental con que cuentan las
empresas involucradas y también la ilegalidad con que han actuado esas empresas, que
fraccionan un proyecto con el objeto de ingresar al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental
con una simple declaración y no con un estudio que, entre otras diferencias, deja de lado la
participación ciudadana.
Se trata de la empresa minera Sierra Gorda, que presentó un Estudio de Impacto Ambiental al
Consejo Regional de Medio Ambiente para que el concentrado de cobre sea enviado desde el
yacimiento hacia el puerto de Mejillones vía concentraducto -es decir, vía tuberías-, pero solo
meses después de obtener esa resolución, las empresas Antofagasta Terminal Internacional,
concesionaria del puerto de Antofagasta, y Ferrocarril Antofagasta Bolivia presentaron proyectos
fraccionados, lo que vulnera un principio básico en materia medioambiental, como es el principio
preventivo, y obtiene resoluciones de calificación ambiental que hoy son catalogadas como
ilegales por parte de la Corte de Apelaciones de Antofagasta.
Por lo anterior, solicito que se oficie al superintendente del Medio Ambiente para que me informe
si se están realizando las fiscalizaciones que le corresponden a ese organismo, con el fin de que se
detengan las obras de construcción del galpón, conocido por la comunidad, que es un verdadero
monstruo que acopiará toneladas de concentrado de cobre en el puerto de Antofagasta, ubicado
en el centro de la comuna y a metros de escuelas, hospitales y barrios residenciales.
Esto  no  solo  vulnera  el  derecho  constitucional  a  vivir  en  un  medio  ambiente  libre  de
contaminación, sino que también pone en peligro la vida y la salud de toda la población.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Bienvenida la inversión, bienvenido el progreso, bienvenido el desarrollo, pero sin vulnerar la
salud, la vida y ese derecho constitucional que tenemos todos los chilenos.
He dicho.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de abril de 2014.
INCIDENTES
APERTURA DE PORTONES DE EMPRESA FERROCARRIL ANTOFAGASTA-BOLIVIA EN
SECTOR DE POBLACIÓN BELLAVISTA, COMUNA DEANTOFAGASTA. HABILITACIÓN DE
TELÉFONOS CELULARES IMPAGOS O PREPAGOS SIN SALDO EN ZONAS AFECTADAS POR
RECIENTE TERREMOTO (Oficios)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra al Comité del Partido Comunista.
Ofrezco la palabra.
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Paulina
Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , un fuerte terremoto afectó ayer al norte de
nuestro país. Por eso, pido que se oficie al ministro del Interior , para que, a través de su Oficina
Nacional de Emergencia, exija a la empresa Ferrocarril Antofagasta-Bolivia -no lo ha querido hacer
en forma voluntaria- abrir los portones que obstaculizan el paso de los vecinos del sector de la
población Bellavista, con el propósito de evacuarlos en caso de terremoto o tsunami, en particular
a los ancianos que habitan un recinto que allí los alberga.
Asimismo, asociado a los fuertes movimientos sísmicos surge, como es lógico, la necesidad de
comunicarse con los seres queridos, vía teléfono fijo o celular.
Sobre el particular, pido que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que
realice  los  estudios  necesarios  en  el  más  breve  plazo  para  que  las  compañías  de
telecomunicaciones levanten el corte de los servicios a algunos clientes impagos o a aquellos que
solo tienen telefonía de prepago -ayer, una de ellas lo hizo en forma voluntaria-, a fin de que los
usuarios se puedan comunicar a través de redes sociales, mensajes de texto y WhatsApp, no
telefónicamente. Las autoridades están pidiendo a la gente comunicarse a través de esas vías con
sus seres queridos. En tiempo de catástrofe es cuando más necesitamos saber en qué condición
se encuentran.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría,
adjuntando el texto de su intervención, con la adhesión de los diputados que están levantando la
mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 24 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE AMPLIACIÓN DE TERMINAL PORTUARIODE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el turno del Comité de Renovación Nacional, tiene la
palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , el puerto de Antofagasta, a cargo de la
Empresa Portuaria Antofagasta, está emplazado en medio de la ciudad del mismo nombre.
El desarrollo minero genera gran demanda de los servicios portuarios, lo que puede generar
problemas a la ciudad de Antofagasta, razón por la que la concesionaria Antofagasta Terminal
Internacional ha otorgado a sus proyectos el carácter de amigables con la ciudad.
Pido que se oficie al presidente y a los integrantes del directorio de la Empresa Portuaria
Antofagasta para que informen si es verdad que el límite sur del terminal portuario de Antofagasta
se ampliará en trescientos metros lineales.
Asimismo, solicito que me señalen cuál es el objetivo de esa ampliación y si ella responde a la
construcción de eventuales galpones para el acopio del concentrado de cobre.
Por otra parte, pido que se indique en qué plazos se llevará a cabo la ampliación. Si el objetivo no
es el acopio de concentrado de cobre, quiero que se transparente para qué se ha pedido la
ampliación del límite sur del terminal, que implicará, ni más ni menos, quitarles metros a todos los
antofagastinos en los pocos espacios públicos que tenemos en la costanera de la comuna de
Antofagasta.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SITUACIÓN DE EXTRANJEROS EN REGIÓN DEANTOFAGASTA
(Oficio)
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , se estima que en la Región de Antofagasta
hay alrededor de 53.000 extranjeros: 16.000 bolivianos, 15.000 colombianos, 15.000 peruanos y
7.000 de otras nacionalidades. Sin embargo, es una estimación, porque en los últimos años no se
sabe cuántos extranjeros ingresaron a la región, cuántos lo han hecho con visa de turista, cuántos
de forma ilegal y cuántos están siendo contratados en forma indigna, incluso por menos del sueldo
mínimo.
En la Región de Antofagasta los sentimientos son encontrados. Algunos reclaman por la ocupación
de puestos de trabajo que antes estaban en manos de chilenos; también se habla del aumento de
determinados delitos, como el tráfico de drogas. Asimismo, otros reclaman que como país no
hemos estado a la altura al contratar extranjeros por menos del sueldo mínimo, exhibiendo
actitudes discriminatorias -algunos niños han sido discriminados por el color de su piel- y otras
situaciones reprochables.
Por lo expuesto, en particular porque la Ley de Extranjería no ha sido actualizada o modificada en
forma importante durante las últimas cuatro décadas, solicito oficiar al ministro del Interior para
que señale cuántos extranjeros han ingresado en forma ilegal, cuántos con visa de turista y
cuántos lo han hecho con un contrato de trabajo durante los últimos diez años.
En segundo lugar, solicito que informe cuáles son las políticas públicas en materia de salud, de
educación y de vivienda que se están diseñando o, derechamente, ejecutando de manera integral
en nuestra región.
Recabo la información señalada para trabajar en una indicación relacionada con el proyecto de Ley
de Extranjería. La idea es dar una solución integral a la problemática de los extranjeros a través de
un cuerpo legal actualizado y conforme a la realidad que vive el país.
He dicho.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, adjuntando
copia de su intervención, con la adhesión unánime de las diputadas y de los diputados presentes
en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE ENTREGA DE RECURSOS QUE EL ESTADO DE CHILE ADEUDA A
REGIÓN DE ANTOFAGASTA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , desde 2005, el Gobierno adeuda a la Región
de Antofagasta miles de millones de pesos por concepto de dineros recaudados por patentes
mineras, ley de casinos y venta de terrenos fiscales. Es decir, se adeudan recursos que, por ley, le
corresponden a la región. No estamos hablando de un fondo especial ni de recursos sectoriales,
sino de aquello que fue aprobado en esta Sala para beneficiar directamente a las regiones de
manera que obtuvieran mayores recursos para sacar adelante los proyectos que formularen la
municipalidad y el Gobierno.
Desde 2011 se empezó a saldar esa deuda, que en ese momento alcanzó a 33.000 millones de
pesos. Se pagó hasta llegar a 20.400 millones de pesos a diciembre de 2013. Sin embargo, a la
fecha se ha hecho poco esfuerzo de parte de los gobiernos de todos los colores políticos. Debido al
centralismo y al no querer entender que a las regiones les corresponden esos recursos por ley, no
se quiere destinar esos dineros a donde corresponde ni utilizarlos en los ministerios y otros ítem
dentro de los programas que existen a nivel central, lo cual ha llevado a que hasta hoy se adeuden
14.000 millones de pesos a la Región de Antofagasta. Además, dicha región es la que más
recursos aporta al erario nacional, y, debido a los yacimientos mineros, las termoeléctricas y todo
el desarrollo que ha repercutido en mayores recursos para nuestro país, también ha debido
soportar externalidades negativas.
Por eso, solicito que se oficie al ministro de Hacienda para que, en primer lugar, informe respecto
de los recursos que aún se adeudan a la región por los conceptos señalados, que no son ni más ni
menos que aquellos que por ley le corresponde a la región y, por supuesto, a todas aquellas
regiones que tengan casinos, patentes mineras o vendan terrenos fiscales, como hoy lo hace la
Región de Antofagasta.
En segundo lugar, solicito que dicho secretario de Estado indique si hay alguna intención o si
existe la posibilidad de pagar esos dineros. No consulto por la existencia de los mismos, porque,
obviamente, fueron recaudados y están en el nivel central. Por lo tanto, insisto, deben ser
enviados a la región que represento.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INCIDENTES
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD EN CRUCESFERROVIARIOS DE
ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En el tiempo que queda del Comité de Renovación
Nacional, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente , la semana pasada se produjo un accidente
con consecuencias fatales en el que se vieron involucrados un tren y un bus, razón por la cual
solicito que se oficie a las autoridades de la empresa Ferrocarril Antofagasta Bolivia y a la
Municipalidad de Antofagasta, en los siguientes términos:
A la empresa ferroviaria, que es privada, porque, como dueña de la línea férrea, es la encargada
de administrar los más de treinta pasos viales y peatonales que la cruzan en la ciudad de
Antofagasta, no obstante lo cual no ha sido capaz de mantener las medidas de seguridad
correspondientes.
Lo cierto es que en Antofagasta estamos agotados de tener que soportar el paso de trenes que
trasladan minerales y contaminan la ciudad, y que no prestan un servicio a la altura de lo que ella
necesita.
Lo mínimo que podemos pedir tanto la ciudadanía como las autoridades que representamos a la
comunidad del distrito N° 4 es que los cruces ferroviarios se mantengan con las medidas de
seguridad que corresponden, para evitar que se produzcan accidentes fatales como el de la
semana pasada.
A la municipalidad de Antofagasta, porque hoy nos enteramos, a través de la prensa regional, de
que hará un estudio sobre el estado de los cruces ferroviarios. Si bien es una labor que le
corresponde, sería preferible que destinara los recursos a financiar otras necesidades, de modo
que el estudio lo pague directamente la empresa ferroviaria involucrada: FCAB.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las diputadas y los diputados que así lo manifiestan, incluidos los que integramos la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
INCIDENTES
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PLEBISCITO EN ANTOFAGASTA SOBRE DECISIÓN DE ACOPIAR Y EMBARCAR
CONCENTRADOS DE COBRE EN PUERTO DE MEJILLONES (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor Presidente , hace un par de meses intervine en Incidentes
para hacer un llamado a los distintos ministerios y autoridades de la Región de Antofagasta
respecto de una situación, que involucra a distintas empresas públicas y privadas, en la que no se
estaba  respetando  el  derecho  constitucional  de  vivir  en  un  medio  ambiente  libre  de
contaminación.  Me  refiero  al  “caso  Galpón”,  en  el  puerto  de  Antofagasta,  que  terminó
judicializado. Se trata de un galpón en el que se pretendía acopiar toneladas de concentrado de
cobre, pese a lo contaminante que es ese mineral.
Hace un par de días, la Corte Suprema resolvió revocar el fallo favorable que obtuvimos de la
Corte de Apelaciones de Antofagasta solo por una cuestión de forma; el máximo tribunal ni
siquiera se pronunció sobre el fondo del asunto.
El vicepresidente de asuntos corporativos de minera Sierra Gorda, señor Juan Pablo Schaeffer , dijo
que si pudieran hacer un mea culpa o retroceder en el tiempo, estarían de acuerdo en que ese
galpón no debería haberse construido en el lugar en que está ubicado, tras lo cual hizo un
emplazamiento directo a empresas como ATI y Ferrocarril Antofagasta Bolivia . Asimismo,
manifestó que, a mediano y largo plazo, si la comunidad o las autoridades lo deciden, estarían
dispuestos a cambiar el puerto de embarque desde Antofagasta a Mejillones, ya que, como se
sabe, el puerto de Mejillones está emplazado fuera del sector residencial, posee entradas distintas
para los vehículos particulares, y las vías de los trenes que trasladan el mineral hacia él pasan por
lugares en los que no se genera un perjuicio a la comunidad. Lo anterior difiere de lo que ocurre
en Antofagasta, ya que el puerto está ubicado en la mitad de la ciudad.
Ahora bien, me parece llamativo e irresponsable que el vicepresidente de asuntos corporativos de
Minera Sierra Gorda traspase la responsabilidad de esta situación a quienes ha nombrado. Él sabe
que no está en manos de las autoridades, por las aprobaciones obtenidas y por los fallos emitidos
en materia judicial, ni menos en las de la ciudadanía, resolver el problema.
Sin perjuicio de ello, quiero hacer un llamado a la municipalidad de Antofagasta y al gobierno
regional a que dispongan la realización de un plebiscito, con el fin de definir el tema de fondo:
¿Queremos un puerto industrial que embarque minerales contaminantes en la mitad de la ciudad
de Antofagasta o queremos que dicho embarque se haga en el puerto de Mejillones, que cumple
con las características necesarias para ese propósito? ¿Queremos un puerto de servicios y de
embarque de minerales no contaminantes en Antofagasta, que no perjudique, no contamine, ni se
siga comiendo a la comuna de Antofagasta, como ocurre en la actualidad?
Si el vicepresidente de asuntos corporativos de la minera Sierra Gorda le está entregando esta
responsabilidad a la comunidad, que sea esta la que decida. Para ello, las autoridades deben
propiciar la realización de un plebiscito transparente y vinculante, pero no respecto del proyecto
señalado, sino del futuro que queremos para el puerto y la comuna de Antofagasta.
Por lo expuesto, pido que se oficie al ministro de Obras Públicas, a fin de que informe acerca del
porcentaje de carga contaminante y no contaminante que se embarca en el puerto de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antofagasta, y del porcentaje de servicios que se prestan en él.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 23 de octubre de 2014.
RECONSIDERACIÓN DE UTILIZACIÓN DE ESTADIO REGIONAL CALVO Y
BASCUÑAN, DE ANTOFAGASTA, PARA REALIZACIÓN DE PARTIDO ENTRE LAS
SELECCIONES DE FÚTBOL DE CHILE Y VENEZUELA (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente, por segunda vez los antofagastinos nos
quedaremos sin ver a la selección chilena de fútbol debido a que la Asociación Nacional de Fútbol
Profesional confirmó que debido al mal estado de la cancha del estadio regional Calvo y Bascuñán
no será posible realizar el partido con la selección de fútbol de Venezuela en ese recinto deportivo.
La ANFP ha reconocido que los trabajos y avances realizados en ese estadio van bien
encaminados, lo que, incluso, le permitiría ser sede de la próxima Copa América. Nos parece iluso
e irresponsable que solo días antes de que se cumpliera el plazo para que ese organismo
confirmara que Antofagasta sería la ciudad en la que se llevaría a cabo el partido entre las
selecciones de fútbol de Venezuela y Chile, señale que debido a que los trabajos no son suficientes
y que por el poco tiempo que le quedaba para tomar esa decisión el encuentro deportivo no se
jugaría en esa ciudad nortina.
Esperamos que la ANFP visite e inspeccione nuestro estadio, así como el avance de las obras, para
que uno de los partidos de fútbol programados por nuestra selección para enero próximo se pueda
jugar en Antofagasta.
Los antofagastinos nos sentimos postergados, incluso -por qué no decirlo- discriminados por esa
situación. Compartimos lo señalado por Harold Mayne-Nicholls , quien en una entrevista dada ayer
en un canal regional expresó: “No le encuentro lógica a esta respuesta. Una vez más nos sentimos
discriminados en Antofagasta.”.
En consecuencia, pido que se oficie a la ministra del Deporte, con copia de mi intervención al
presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, con el objeto de que disponga la
adopción de las medidas pertinentes para que se reconsidere la decisión que se ha tomado en
relación con la sede en que se llevará a cabo ese encuentro deportivo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 142
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con copia de su intervención y con la adhesión
de los diputados que así lo indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Turres doña Marisol, Diputada Núñez doña Paulina, Diputado Fuenzalida, Posibilidad de
verificar y exigir el cumplimiento de la obligación de presentar declaración de patrimonio e interés
a las autoridades y funcionarios que señalan en los términos indicados. (424 de 10/04/2014). A
ministra secretaria general de la Presidencia .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de abril de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Turres doña Marisol, Diputada Núñez doña Paulina, Diputado Fuenzalida, Posibilidad de
verificar y exigir el cumplimiento de la obligación de presentar declaración de patrimonio e interés
a las autoridades y funcionarios que señalan en los términos indicados. (425 de 10/04/2014). A
ministro secretario general de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Riesgo sanitario que representan los recintos deportivos de la
comuna de Antofagasta por los depósitos de basura que en ellos se realizan y si la Municipalidad o
los organismos públicos que correspondan han tomado las medidas necesarias de prevención.
(1936 de 26/06/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Riesgo sanitario que representan los recintos deportivos de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
comuna de Antofagasta por los depósitos de basura que en ellos se realizan y si la municipalidad o
los organismos públicos que correspondan han tomado las medidas necesarias de prevención.
(1934 de 26/06/2014). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Totalidad de los recintos deportivos municipales que se
encuentran en deficiente estado de mantención y las medidas y planes concretos para su
recuperación, remitiendo las actas de las sesiones del Concejo en que se haya considerado el
tema. (1933 de 26/06/2014). A alcaldesa de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Riesgo sanitario que representan los recintos deportivos de la
comuna de Antofagasta por los depósitos de basura que en ellos se realizan y si la Municipalidad o
los organismos públicos que correspondan han tomado las medidas necesarias de prevención.
(1935 de 26/06/2014). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina
, Estado de la solicitud para obtener el reconocimiento de exonerado político del señor Alberto
Eugenio Castillo González. (2708 de 14/07/2014). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina
, Estado de la solicitud para obtener el reconocimiento de exonerado político del señor Alberto
Eugenio Castillo González. (2707 de 14/07/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 12 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Remita a esta Cámara la nómina, individualizada y completa de
las contrataciones y despidos efectuados por su empresa desde el 11 de marzo de presente año a
la fecha. (3575 de 07/08/2014). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, Medidas concretas en materia de acuerdo de cooperación e
integración con los países de Angola y Mozambique, las medidas de ayuda internacional que se
tomarán a su favor y la posibilidad de implementar programas de la Agencia de Cooperación
Internacional de Chile en dichos países. (3765 de 18/08/2014). A ministro de Relaciones Exteriores
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, situación funcionaria que afecta a la señora Andrea Oyarzo
Francke, profesional de la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana .
(4301 de 08/09/2014). A ministra de Salud .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, situación funcionaria que afecta a la señora Andrea Oyarzo
Francke, profesional de la Secretaria Regional Ministerial de Salud de la Región Metropolitana .
(4300 de 08/09/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, informe a esta Cámara sobre la cantidad de adultos mayores
residentes en Antofagasta que poseen la calidad de vulnerables y, además, los instrumentos y
formas de determinar la condición de vulnerables de los mismos. (4346 de 09/09/2014). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, instruir una fiscalización respecto de las condiciones sanitarias de
la  Escuela  República  Argentina,  de  la  comuna  de  Antofagasta.  (4349  de  09/09/2014).  A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, remita a esta Cámara los planes de mantención y mejoras
contemplados para la Escuela República Argentina, por parte del Municipio y la Corporación
Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta. (4335 de 09/09/2014). A alcaldesa de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, tenga a bien instruir una fiscalización a la Caja de Compensación
“Los Andes” en razón del atraso indebido en el pago de la licencia médica de la señora Angélica
Gordillo Morgado y remita a esta Corporación los resultados de dicha fiscalización. (4336 de
09/09/2014). A Contraloría General de la República .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, tenga a bien, instruir una fiscalización respecto de las condiciones
de seguridad de la Escuela República Argentina, de la comuna de Antofagasta. (4337de
09/09/2014). A director regional de la Superintendencia de Educación de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina, Remitir información relacionada con las infracciones cometidas por
las cajas de compensación en relación con el pago de licencias médicas; y, además, para que
disponga se realice una fiscalización a la caja de compensación Los Andes, destinada a verificar el
pago de licencias médicas y demás prestaciones de su cargo, en conformidad con lo dispuesto en
el artículo 3° de la ley N° 18.833, y remita oportunamente sus resultados a esta Cámara. (4410 de
12/09/2014). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Remitir copia de las actas del directorio de Codelco, en la que se
acordó el cierre de la mina El Salvador, y los demás documentos que sobre la materia resulten
pertinentes. (4411 de 12/09/2014). A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 73 del 2014-09-30,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 30 de
septiembre de 2014.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el traslado de la planta de beneficios José Moreno, ubicada en la comuna
de Taltal. (4551 de 23/09/2014). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con los migrantes que han llegado a la Región de Antofagasta durante los
últimos cuatro años. (4796 de 02/10/2014). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 21 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Hecho de haberse acordado en el directorio de la Empresa
Nacional de Minería, el traslado de la planta de beneficios José Moreno, ubicada en la comuna de
Taltal, en los términos que se indican en la petición adjunta. (5010de 15/10/2014). A empresas del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina , Cantidad de fiscalizaciones que se han efectuado a los proyectos
Recepción, acopio y embarque de cobre, de la empresa Antofagasta Terminal Internacional S.A;
Transporte ferroviario de concentrado de cobre, de la empresa Antofagasta Railway Company PLC
y, Actualización Proyecto Sierra Gorda, de la empresa Sierra Gorda SCM, en los términos que se
indican en la petición adjunta. (5229de 24/10/2014). A secretario regional ministerial del Medio
Ambiente de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  , Cantidad de fiscalizaciones que se han efectuado a los proyectos
Recepción, acopio y embarque de cobre, de la empresa Antofagasta Terminal Internacional S.A;
Transporte ferroviario de concentrado de cobre, de la empresa Antofagasta Railway Company PLC
y, Actualización proyecto Sierra Gorda, de la empresa Sierra Gorda SCM, en los términos que se
indican en la petición adjunta. (5230de 24/10/2014). A secretaría regional ministerial de Salud de
la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2014-11-18,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 18 de
noviembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Núñez doña Paulina , Remita a esta Cámara la información que obre en su poder
respecto de las deudas que pudieran encontrarse pendientes y que afecten a las propiedad de las
personas individualizadas en la solicitud adjunta, producto de las adquisiciones realizadas a la
Corporación de Vivienda (Corvi). (5692 de 14/11/2014). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de enero de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Informar sobre las transferencias de pertenencias mineras de
propiedad de Codelco a Enami, realizadas en conformidad con el artículo 3° de la ley N° 19.137,
que establece normas sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de
yacimientos en actual explotación. (6367 de 22/12/2014). A Empresas del Estado.
Diputada Núñez doña Paulina Informar en detalle sobre los contratos celebrados por Codelco en
conformidad con las autorizaciones señaladas en la ley N° 19.137, que establece normas sobre
pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual explotación,
con especial señalamiento de aquellos suscritos de acuerdo con los dispuesto en el artículo 3° de
ese cuerpo legal. (6368 de 22/12/2014). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Pérez don Leopoldo
DiputadoBecker
Diputado Santana
Diputada Núñez doña Paulina
Diputado Rathgeb
Diputado Paulsen
Diputado Fuenzalida
Remita a esta Cámara la información detallada en la petición adjunta, relacionada con el producto
denominado “Cuenta RUT” (6630 de 09/01/2015).
A presidente del consejo directivo del Banco del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 142
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diputado Pérez don Leopoldo  Diputado Becker Diputado Santana Diputada Núñez doña Paulina
Diputado Rathgeb Diputado Paulsen Diputado Fuenzalida  Remita a esta Cámara la información
detallada en la petición adjunta, relacionada con el producto denominado “Cuenta RUT” (6631 de
09/01/2015). A gerente general ejecutiva del Banco Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Recursos provenientes de la venta de bienes inmuebles de
propiedad del Fisco. (7038 de 28/01/2015). A Ministerio de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
HOMENAJE A LA INMIGRACIÓN CROATA CON MOTIVO DE LA CELEBRACIÓN
DE UN NUEVO ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE INDEPENDENCIA DE
LA REPÚBLICA DE CROACIA
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ , doña Paulina  (de pie).- Señor Presidente , es para mí un honor poder dirigir
hoy algunas palabras con motivo de la celebración de un nuevo aniversario de la declaración de
independencia de la República de Croacia, para homenajear a tantas personas que han sido un
aporte al desarrollo económico, social y cultural de nuestro país, quienes provenían de una tierra
lejana y distinta a la nuestra, que nos han legado, a otra a través del tiempo, el mejor y más
valioso regalo que una nación le puede hacer a otra: su gente.
Por eso, en nombre de mi partido, Renovación Nacional, y en mi calidad de diputada por el 4o
distrito, compuesto por las comunas de Sierra Gorda, Mejillones , Taltal y Antofagasta -esta última
es uno de los lugares con mayor presencia de la colectividad croata en el país-, quiero expresar mi
orgullo y felicidad por este nuevo aniversario de la República de Croacia.
Antes de continuar, quiero saludar afectuosamente a quienes nos acompañan desde las tribunas,
pero con especial cariño a los representantes de la comunidad croata en Chile: la excelentísima
embajadora de la República de Croacia, señora Nives Malenica ; el presidente del Círculo de
Profesionales de Ascendencia Croata , Danilo Kalafatovic ; el presidente del Club Deportivo Estadio
Croata , Carlos Lonza ; el director del Conjunto Estadio Croata , Franco Ferrera Cvitanovic ; los
representantes de la Corporación Cultural Chileno Croata “Domovina”; la coordinadora de la
Pastoral Croata, Kathia Sapunar , y la directora del Conjunto Folclórico “ Jadranski Biser ”.
También saludo a quienes, de una u otra manera, forman parte de esta corporación: a doña
Magdalena Yaksic Triantafilo , madre del diputado Sergio Espejo , quien, junto con nuestros
colegas Gabriel Boric , Vlado Mirosevic y la senadora Carolina Goic y el senador Baldo Prokurica ,
forman parte de la comunidad croata en el Congreso Nacional.
Por último, y no por ello menos importante, vaya mi saludo a quien habitualmente nos ayuda en la
labor legislativa y en los quehaceres directivos de la honorable Cámara de Diputados, nuestro
Secretario General don Miguel Landeros Perkic . Para todos ellos pido un fuerte aplauso.
(Aplausos en la Sala y en tribunas)
Hace ya más de dos décadas, Croacia, por entonces parte de la Federación Yugoslava, comenzaba
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
su proceso de independencia, que se enmarcó dentro del macroproceso de disolución de la Unión
de Repúblicas Socialistas Soviéticas. Atravesada por conflictos étnicos muy profundos durante la
última década del siglo recién pasado, y sin haber podido resolverlos adecuadamente, el pueblo
croata, en uso del legítimo derecho de autodeterminación de los pueblos y comprendiendo que su
permanencia en la Federación Yugoslava era insostenible, decidió, a través de la consulta por un
referéndum sobre autodeterminación, declarar su independencia y desmembrarse definitivamente
de la Federación Yugoslava.
Desgraciadamente, tal decisión acarreó una dura respuesta militar del ejército de la federación. La
tensión escaló hasta la violencia y, finalmente, hasta un conflicto bélico con un fuerte rasgo étnico.
No debemos olvidar que, iniciado el conflicto, muchos eslovenos, bosnios, croatas y albaneses
desertaron del ejército federal hasta quedar un solo grupo étnico con el control de facto sobre
este. El conflicto fue en extremo crudo y duradero. Ya desde su gestación se habían sucedido
eventos para los cuales el repudio y el rechazo fueron derechamente insuficientes. No en vano se
han realizado sendos procesos penales contra los responsables de las atrocidades cometidas y las
flagrantes violaciones a los derechos humanos.
Con todo, Croacia logró salir airosa y convertirse en una próspera república democrática. Mucha
razón tienen los croatas al referirse a ella como Lijepa naša domovino, “nuestra hermosa patria”.
No puedo dejar de mencionar, a propósito de la historia del nacimiento de la República de Croacia,
un hecho que ocurrió en este hemiciclo durante 1991.
Habiéndose celebrado el referéndum de la independencia el 25 junio de ese año, acaecidos los
trágicos sucesos a los que ya me he referido y teniendo a la vista que tales hechos no parecían
amainar, el entonces diputado y actual senador Baldo Prokurica , quien formó, junto con otros
diputados, parte del primer Grupo de Amistad Parlamentaria Chileno-Croata del mundo, presentó
en la Corporación un proyecto de acuerdo por el cual solicitó al entonces Presidente de la
República don Patricio Aylwin que tuviese a bien estudiar el reconocimiento de la independencia
de las repúblicas de Croacia y Eslovenia, que había sido adoptada libre y democráticamente; que,
además, el gobierno de Chile tuviera a bien repudiar y condenar el uso de la fuerza, y finalmente,
que se solicitara al gobierno de Yugoslavia el respeto de los principios del derecho internacional de
la libre determinación de los pueblos y de los derechos humanos respecto de la decisión tomada
por las repúblicas de Croacia y Eslovenia, en el sentido de lograr su independencia nacional y sus
deseos de decidir libre y soberanamente su destino.
El entonces diputado Prokurica , al defender el proyecto de acuerdo, expuso con gran entusiasmo
y convicción: “En esta década, en que han caído los muros, en que los pueblos de Europa Oriental
están buscando sus identidades propias, sin la mano de hierro de las potencias que en el pasado,
por ideologías, los mantuvieron casi cuarenta años en una suerte de curaduría obligada, Croacia y
Eslovenia quieren hoy decidir sus destinos y asumir sus propias decisiones. Como partidarios del
respeto de los principios rectores del derecho internacional, como son la libre determinación de los
pueblos y el respeto a los derechos humanos, hemos solicitado a su excelencia el Presidente de la
República estudie la posibilidad de reconocer la independencia de las repúblicas de Croacia y
Eslovenia, adoptadas -como dije-democráticamente; de repudiar el uso de la fuerza y de formular
un llamado al Gobierno de Yugoslavia de respetar los derechos humanos.”.
La iniciativa fue aprobada por una amplia mayoría y permitió que el gobierno de Chile de esa
época fuera el cuarto país del mundo y el primero en América en reconocer la independencia de
Croacia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Como sabemos, el aporte de los inmigrantes croatas se ha dado en varios ámbitos y actividades
de nuestro país. En la vida empresarial, podemos nombrar a Jorge Matetic ; a los hermanos Simón
y Juan Boric Baresic , quienes llegaron a la zona de Magallanes cerca de 1885 desde el entonces
Imperio Austro-Húngaro y llegaron a ser prósperos comerciantes; a Gina Zuanic , quien fue
durante décadas una importante figura de nuestra televisión, al igual como lo son ahora Carolina
Arregui Vuskovic y Tonka Tomicic ; en la política, a Radomiro Tomic Romero , quien además
destacó como escritor y académico.
Vaya  un  especial  reconocimiento  a  los  descendientes  de  croatas  que  han  convertido  a
Antofagasta, a la que tengo el honor de representar en la Cámara, en una verdadera cuna de
prodigios para el país, como Antonio Skármeta Vranicic , profesor universitario y escritor; Edmundo
Pérez Zujovic , destacadísimo político y empresario; Eric Goles Chace , Premio Nacional de
Ciencias Exactas 1993; la escultora Lily Garafulic ; la célebre periodista Lenka Franulic Zlatar ; el
querido y recordado doctor Antonio Rendic , y el destacado empresario Andrónico Luksic Abaroa ,
por mencionar a algunos.
Señor Presidente , honorable Cámara de Diputados de la República Chile, muy queridos amigos de
la comunidad croata, público que se encuentra en las tribunas:
Nuestro país es como un crisol, pues a través de su historia ha ido tomando su fisonomía de la
sucesiva mezcla de razas y pueblos, los cuales, fundidos en una tierra y en una misma historia y
cultura, que se ha hecho común y por ello dinámica, han podido fraguar una convivencia armónica
que debemos tener presente no solo como un dato histórico, sino como una lección para los
desafíos que enfrentamos hoy. Porque si afirmamos en nuestra canción patria que nuestro país es
la copia feliz del edén, ello solo puede ser posible cuando todas las razas y pueblos pueden
convivir en paz en nuestro país, avanzar hacia la más perfecta unidad en la plena y legítima
diferencia  que  existe  entre  todos  nosotros.  El  ejemplo  de  las  diversas  comunidades  de
inmigrantes, especialmente la croata, es un fiel reflejo de que es posible superar las diferencias e
integrarse en una sana, pacífica y armónica convivencia social entre distintas matrices culturales.
Por ello, quiero volver sobre las palabras con que inicié esta intervención: el regalo más valioso
que una nación puede dar a otra es su gente. Tal máxima queda de manifiesto con el ejemplo de
la comunidad croata, a la que, por su historia, su cultura, su trayectoria y su aporte a la
construcción de nuestro país, me honro y enorgullezco representar en el Congreso Nacional, lo
que, estoy segura, hacen del mismo modo mis demás colegas diputados con las comunidades
residentes en sus respectivos distritos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2014-12-17,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 17 de
diciembre de 2014.
HOMENAJE A SELECCIÓN CHILENA FEMENINA DE HOCKEY PATÍN Y A
DEPORTISTA YULISSA VERGARA DURÁN
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la
selección chilena de hockey patín y a su entrenador, señor Rodrigo Quintanilla.
Antes de iniciar mi homenaje, en nombre en todos los diputados de Renovación Nacional, quiero
manifestar que la diputada señora Marcela Sabat tenía la intención de rendir este homenaje, pero,
por motivos de fuerza mayor, no ha podido hacerlo. Sin embargo, les envía a todas las deportistas
sus excusas y cariño.
El deporte no tiene colores políticos. Por lo tanto, debemos superar el sectarismo manifestado por
la diputada Yasna Provoste. No me cabe duda de que los 120 diputados y diputadas que
integramos la Cámara de Diputados nos sentimos muy orgullosos de rendir este justo homenaje.
Hace tan solo una semana nos tocó hacer un reconocimiento en esta misma Sala de Sesiones a las
selecciones masculina y femenina de fútbol calle por la obtención del Campeonato Mundial de la
especialidad. En dicha oportunidad, la diputada Marcela Sabat nos hizo un relato detallado de sus
triunfos y éxitos deportivos, pues entendía que más allá de estos, lo que había que destacar y
homenajear era el esfuerzo de este grupo de chilenos y chilenas por salir adelante y ganarle a la
vida, derribando las barreras de la exclusión.
Hoy, en cambio, si bien rendimos homenaje a deportistas, se trata de realidades muy distintas. En
efecto, no hablamos de jóvenes vulnerables o privados de libertad. Sin embargo, algo tienen en
común, más allá del esfuerzo físico. Nos referimos a deportistas que entrenan a diario para
obtener triunfos para nuestro país, sobrellevando todo tipo de dificultades, principalmente
aquellas que se refieren a compatibilizar su carrera deportiva con sus estudios o compromisos
laborales y familiares.
Homenajeamos a deportistas que no pueden hacer de su pasión una profesión y que solo ven sus
nombres en los diarios si resultan campeones o, al menos, semifinalistas, para volver luego al
anonimato y a las carencias del deporte nacional después de que pase el revuelo mediático. En
otras palabras, se trata de deportistas que, sobre la base de esfuerzos personales, sacan adelante
sus carreras y prescinden de toda ayuda para alcanzar un lugar de élite.
Y es que en este país todo deporte que no sea fútbol o tenis, en menor medida, no recibe
cobertura en los medios ni menos financiamiento por parte de las empresas privadas o del sector
público. Esto hace que nuestras hockistas y, especialmente Yulissa Vergara, sean personas dignas
de recibir hoy este homenaje.
En ellas quiero simbolizar no solo sus triunfos y éxitos -los que, por cierto, llenan de orgullo a
nuestro país-, sino también a todos los deportistas que, con más o menos logros, se esfuerzan a
diario por poner en alto el nombre de nuestro Chile. Se trata de deportistas que no solo deben
competir con el rival, sino también con los recursos humanos y financieros que concurren en la
preparación. Son miles de chilenos que conocen del rigor de entrenar a diario, con sol o lluvia,
compatibilizando los estudios con el deporte, sin desatender a ninguno. Muchos de ellos alcanzan
éxitos en sus respectivas disciplinas y otros experimentan la frustración de pasar inadvertidos o
ignorados por un país profundamente futbolizado. ¿Pero mancha lo anterior la alegría y el orgullo
de entonar el Himno Nacional antes de una competición o la satisfacción de viajar con un grupo de
amigos o practicar el deporte que los apasiona? Desde ningún punto de vista. Es precisamente lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 142
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
anterior lo que los impulsa y los motiva.
Ustedes, quizás por su juventud, no alcanzan a dimensionar su responsabilidad. Como deportistas
de élite, son un ejemplo de incentivo de los hábitos sanos y la práctica deportiva, algo que mejora
la calidad de vida de nuestro país y que, en ocasiones -por qué no-, rescata a niños y a jóvenes de
las drogas o de otros vicios.
En el caso de nuestras hockistas, lograron sacar del anonimato un hermoso deporte, que ve
aumentar sus adeptos año a año, y nos acostumbran a los triunfos, entre los que cuenta, nada
más y nada menos, un primer campeonato mundial de un deporte por equipo en la historia de
nuestro país.
En el caso de Yulissa, quien lamentablemente no nos pudo acompañar en esta ocasión, comienza
una carrera llena de éxitos, y esperamos que no la deje de lado por falta de apoyo. Le deseamos
muchos éxitos y estaremos atentos a su desarrollo como deportista.
Antes de terminar, quiero rendir un homenaje a quienes son fundamentales en los éxitos
deportivos y que acompañan a sus pupilos en cada paso que dan. Me refiero al cuerpo técnico, a
esos queridos “profes”, que a menudo son olvidados, pero que constituyen un engranaje esencial
de esta máquina.
En nombre de Renovación Nacional, quiero darles las gracias por las alegrías y los éxitos
alcanzados en nombre de nuestra patria, y suscribir, una vez más, nuestro compromiso con el
deporte y con la actividad física de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Defensa, con la diputada Paulina Núñez  y los diputados Gustavo Hasbún , Jorge Ulloa , Ignacio
Urrutia, Germán Verdugo , Pedro Browne , Roberto León , Ricardo Rincón , Marcelo Schilling , Jorge
Tarud, Jorge Insunza, Guillermo Teillier y José Pérez.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena: señores David Sandoval , Renzo Trisotti , la
señora Marisol Turres , el señor Alejandro Santana , la señorita Paulina Núñez , los señores Iván
Fuentes, Juan Enrique Morano , Gabriel Silber, la señorita Jenny Álvarez, los señores Luis Rocafull,
Daniel Farcas, la señora Marcela Hernando y el señor Gabriel Boric.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
eventuales responsabilidades de la Corporación del Cobre de Chile, Codelco, y de la Empresa
Nacional de Minería, con ocasión de la sustracción de concentrados de cobre, con los diputados
señores Germán Becker , Lautaro Carmona,  Marcos Espinosa,  Jorge Insunza , Giorgio Jackson ; con
las diputadas señoras Claudia Nogueira, Paulina Núñez, Yasna Provoste y Daniella Circardini, y con
los diputados señores Ricardo Rincón, Luis Lemus, Ignacio Urrutia y Felipe Ward Hago presente a
la Sala que la constitución de la comisión está fijada para las 17 horas. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 2 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de los contratos de operaciones a futuro y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007, que
habrían ocasionado pérdidas por 7.000 millones de dólares a la empresa estatal, con la diputada
señora Paulina Núñez  y los diputados señores Sergio Aguiló , Marcos Espinosa , Sergio Gahona ,
Giorgio Jackson , Issa Kort , Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling ,
Víctor Torres, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de julio de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN INVESTIGADORA
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora
de eventuales irregularidades cometidas en perjuicio de la Empresa Nacional de Minería (Enami)
entre los años 2010 y 2013, con los siguientes señores y señoras diputados: Hugo Gutiérrez, Jorge
Insunza, Nicolás Monckeberg , Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Raúl Saldívar , Marcelo Schilling ,
Alberto Robles, Karla Rubilar, Víctor Torres, Ignacio Urrutia, Matías Walker y Felipe Ward.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 142
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 142
Nombramiento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Nombramiento
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por el cual informa que se procedió a
elegir 1.- A los diputados señores Pérez, don Leopoldo  y Germán Becker , como titular y suplente
del Primer Comité, respectivamente, y como integrantes del mismo a los diputados señores
Cristián Monckeberg , Bernardo Berger, José Manuel Edwards , Gonzalo Fuenzalida , Jorge Rahtgeb,
Paulina Núñez y Diego Paulsen; -
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 142
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
 Informe de la diputada señora Núñez , doña Paulina , sobre su
participación en la XX Reunión de la Comisión de Seguridad Ciudadana,
Combate y Prevención del Narcotráfico, Terrorismo y Crimen Organizado
del Parlamento Latinoamericano, celebrada los días 29 y 30 de mayo de
2014 enla ciudad de Buenos Aires, Argentina
 Informe de la diputada señora Núñez , doña Paulina , sobre su participación en la XX
Reunión de la Comisión de Seguridad Ciudadana, Combate y Prevención del
Narcotráfico, Terrorismo y Crimen Organizado del Parlamento Latinoamericano,
celebrada los días 29 y 30 de mayo de 2014 enla ciudad de Buenos Aires, Argentina
“Honorable Cámara:
La Diputada que suscribe viene en informar sobre el cometido realizado durante la última reunión
de la Comisión de Seguridad Ciudadana, Combate y Prevención del Narcotráfico, Terrorismo y
Crimen Organizado del Parlamento Latinoamericano, celebrada en la ciudad de Buenos Aires,
Argentina , los días 29 y 30 de mayo de 2014.
l. La Comisión fue presidida por el diputado Jorge Barreto , de la República Argentina.
2. La delegación chilena en esta comisión solo estuvo conformada por esta informante.
3. Se trataron los siguientes temas:
3.1. Ley Marco para la Profesionalización de las Fuerzas de Seguridad: se recibió la opinión del Sr.
Javier Alonso , Subsecretario de Planeamiento y Formación del Ministerio de Seguridad de la
Nación Argentina. Su exposición se orientó a explicar el paradigma de la República Argentina, en
el sentido de separar las fuerzas de seguridad de las fuerzas armadas y como, a partir de dicho
modelo se iniciaron acciones para evitar la legitimación social del narcotráfico, especialmente
combinando la acción de las fuerzas de seguridad y de políticas de inclusión social.
Se acordó invitar a la próxima sesión a la Comisión de Derechos Humanos, Justicia y Políticas
Carcelarias del Parlamento Latinoamericano para tratar conjuntamente este tema.
3.2. Revisión de la Ley Marco sobre Narcotráfico y presentación del documento “Base de abordaje
respecto a la prevención de consumos problemáticos”: asistió el sacerdote Juan Carlos Molina ,
quien recientemente fue nombrado como Secretario de Estado de la Secreta-ría de Programación
para la
^@#@^Prevención de La Drogadicción y la Lucha contra el Narcotráfico de la República
Argentina. Expuso que su cartera se ha reformulado en orden a concentrar sus esfuerzos en las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 142
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
personas antes que en las sustancias, por lo que la lucha contra el narcotráfico ha sido derivado al
Ministerio de seguridad. Expuso que es fundamental en su trabajo la realización de políticas de
inclusión social así como el trabajo en sectores de riesgo.
Además, el Diputado Pietragalla distribuyó la Ley 26.934 que crea el Plan Integral para el Abordaje
de los Consumos Problemáticos (sancionada el 30 de abril de 2014) y cuyos objetivos son prevenir
los consumos problemáticos desde un abordaje intersectorial mediante la actuación directa del
Estado, especialmente a través de los “Centros Comunitarios de Prevención de Consumos
Problemáticos” donde se les entrega asistencia sanitaria integral a quienes lo necesitan .
Se concluyó que, en base al Plan Integral para el Abordaje de los Consumos Problemáticos, revisar
la Ley Marco sobre Narcotráfico del Parlamento Latinoamericano. Asimismo, a partir de la
regulación uruguaya sobre la materia, se decidió considerar la posibilidad de generar un
documento de posición sobre la lucha contra el narcotráfico .
3.3. Diseño y Promoción de Políticas Públicas de Prevención del Delito: expuso la Subsecretaria de
Participación Ciudadana del Ministerio de Seguridad democrática de la Nación Argentina, Dra.
Agustina Propatto , quien se refirió al paradigma de la seguridad democrática de su país, la cual se
basa, por un lado en la consideración de las fuerzas de seguridad como mecanismo de sustento de
democrático; y por el otro, a la participación ciudadana en el diseño e implementación de políticas
de prevención del delito. Sobre el particular también expuso la senadora mexicana Lisbeth
Hernández , quien se refirió a la experiencia de su país.
4. Quedaron pendientes los siguientes temas:
4.1. Ley Marco contra el Narcotráfico;
4.2. Ley sobre Profesionalización de las Fuerzas de Seguridad;
4.3. Ley Marco sobre Prevención del Delito;
4.4. Ley Marco sobre Prevención de adicciones.
5. La Comisión acordó sesionar los días 25 y 26 de Julio de 2014 en la República de Panamá.
6. Respecto a temas varios, se acordó celebrar un encuentro previo a la reunión de los días 25 y
26 de Julio de este año con el objeto de trabajar em la elaboración de un documento que exprese
posición regional sobre la temática abordada en la Comisión.
(Fdo.): PAULINA NÚÑEZ URRUTIA , Diputada de la República ”.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60530/1/4542_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  64 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  133 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  135 .............................................................................................................. 
Incidentes  146 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  146 ................................................................................................... 
Petición de oficio  155 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  176 .............................................................................................................. 
Integración  176 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE FRANQUICIA TRIBUTARIA PARA PANELES
SOLARES TÉRMICOS DE VIVIENDAS NUEVAS, MODIFICACIÓN DE LEY
GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS Y AMPLIACIÓN DE OBJETO SOCIAL DE
ENAP (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9628-08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica la ley N° 20.365, que establece franquicia tributaria respecto de sistemas solares
térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la ENAP.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Jorge Insunza y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 77ª de la legislatura 362ª, en 8 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 2ª de la presente legislatura, en 12 de
marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de
2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de la bancada de Re-novación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, como dijeron los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra,
estamos frente a un proyecto que renueva por un nuevo período las franquicias tributarias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
respecto de sistemas solares térmicos y perfecciona los incentivos. Asimismo, modifica la ley
general de servicios eléctricos, con el objeto de extender el privilegio procesal de la caución
cautelar en los juicios posesorios respecto de proyectos de energías renovables no convencionales
y, finalmente -me atrevería a decir que es lo más cuestionado-, modifica la ley que creó la
Empresa Nacional del Petróleo a fin de cambiar su objeto social, para permitirle participar tanto en
la generación como en la distribución de electricidad.
Sobre la renovación de la franquicia tributaria respecto de sistemas solares térmicos, creo que es
una muy buena iniciativa, que viene a ampliar los plazos de un proyecto que se transformó en ley
durante el gobierno anterior, no tan solo por el hecho de ser tal franquicia una política pública que
permitirá el ahorro de energía eléctrica y la generación en forma amigable con el medio ambiente,
sino también porque asume el desafío de hacer llegar esta tecnología a los sectores más
vulnerables, en donde su uso tiene un impacto aún mayor, por el ahorro que significa a las
familias.
Ahora bien, el mayor desafío con que nos encontramos radica en calibrar adecuadamente los
incentivos que se darán para que, a diferencia de su versión anterior, este beneficio no concentre
su uso en la Región Metropolitana. Durante el trabajo pre legislativo que se realizó con el
Ministerio de Energía en la Comisión de Minería y Energía, hice ver la importancia y racionalidad
de fomentar intensivamente su uso en la zona norte del país, la cual posee los mayores y, en este
caso, mejores índices de radiación solar, de modo que los sistemas solares térmicos pueden
usarse a plena capacidad en dicha zona. Paradójicamente, la información estadística respecto del
uso de los sistemas solares térmicos en regiones como la de Antofagasta es casi nula.
Sin embargo, sé que el compromiso del Ministerio de Energía -espero que continúe- es crear esos
índices, a fin de tener esta política pública también en las regiones, que es donde más se necesita
y donde tenemos mayor capacidad.
En cuanto al privilegio procesal de la caución cautelar, es una buena iniciativa, por cuanto permite
atacar casos conocidos de especulación financiera donde se emplea una absoluta y total mala fe,
basada en un abuso del derecho vigente. Sin embargo, la decisión del gobierno de restringir el
beneficio  solo  al  caso  de  las  energías  renovables  no  convencionales  no  me  parece
constitucionalmente ajustado al principio de igualdad ante la ley, toda vez que estimo que no hay
razones para no extender dicho beneficio a cualquier clase de producción energética.
Por lo tanto, solicito que de estas palabras se deje expresa constancia en el Boletín de Sesiones
para los efectos del registro de la historia fidedigna del establecimiento de la ley.
Finalmente, en cuanto a la modificación del objeto social de la ENAP, a fin de permitirle participar
tanto en la generación como en la distribución de electricidad, creo que la modificación efectuada
en la Comisión de Minería y Energía va en el sentido errado. En un principio, esta instancia
contempló que ENAP no podría tener participación mayoritaria; sin embargo, hoy, por el contrario,
la empresa, sus filiales o coligadas solo podrán tener una participación que será necesariamente
superior al 50 por ciento del capital social. Este cambio afecta también a las actividades
geotérmicas en que la ENAP ya poseía habilitación.
Suscribí una indicación para suprimir el artículo referido a esta nueva habilitación, toda vez que
responsablemente no me parece sensato habilitar a una empresa con un largo historial de mala
gestión corporativa para entrar al mercado eléctrico, lo que, sumado al hecho de que, si hubiera
inversores  interesados  en  asociarse  con  ENAP  para  entrar  al  mercado  eléctrico  nacional,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
difícilmente lo harían en calidad de minoritarios, y teniendo a la vista las prevenciones formuladas
tanto por el Ministerio de Energía como por sus asesores en relación con las diversas normas sobre
responsabilidad fiscal y consolidación de estados financieros, así como también en relación con la
propiedad de la empresa, considero que la redacción propuesta por la Comisión de Minería y
Energía aparece, a todas luces, como un despropósito.
Entiendo que el gobierno ha retirado la urgencia al proyecto con el objeto de permitir una segunda
discusión de algunos puntos que no han resultado pacíficos. En ese entendido, mi voto en general
a esta iniciativa será favorable, pero en contra respecto de ampliar el giro de esa empresa.
Espero que el proyecto, que es emblemático para la política energética del país, tenga el apoyo
necesario a fin de zanjar definitivamente en la Comisión de Minería y Energía las diferencias que
aún existen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD DE DESINTOXICACIÓN HOSPITALARIA EN
ANTOFAGASTA
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 234, de los diputados señora Marcela Hernando  y señores Daniel
Farcas , Luis Rocafull  , David Sandoval  , Renzo Trisotti , Carlos Abel Jarpa  , Vlado Mirosevic  y
Fernando Meza , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien considerar la creación
de una unidad de desintoxicación hospitalaria en la ciudad de Antofagasta para tratamientos
de  desintoxicación  y  rehabilitación  por  consumo  de  drogas  y  alcohol  para  población
adolescente que incluya a jóvenes infractores de ley N° 20.084.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señor Presidente, además de felicitar a los autores de este proyecto de resolución y pedir su
aprobación, quiero señalar que en materia de salud tenemos un déficit de recursos en todas las
regiones.
La idea de este proyecto es ir en ayuda y recuperar a aquellos jóvenes que tiene deseos de salir
de las drogas. Para ello se pide la creación de una unidad de desintoxicación hospitalaria.
Lo mínimo que podemos hacer desde la Cámara es pedir al Ejecutivo que mire hacia Antofagasta ,
que presenta cifras altísimas en materia de narcotráfico y de microtráfico, donde hay muchas
personas desesperadas por recibir un tratamiento que les permita salir de la adicción a las drogas,
para lo cual es necesario inyectar los recursos necesarios.
Por lo tanto, pido apoyo a todos los colegas para aprobar este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CICLOVÍAS PARTICIPATIVAS
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, el proyecto se rechazó porque muchos diputados que están presentes no
votaron.
Por tal razón, le pido que repita la votación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CICLOVÍAS PARTICIPATIVAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 261, de la diputada señora Paulina Núñez  , del diputado señor Issa
Kort , de la diputada señora María José Hoffmann  y de los diputados señores Enrique van
Rysselberghe y Ramón Barros , en cuya parte resolutiva señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un
programa de ciclovías participativas a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los
recursos necesarios para su financiamiento y ejecución.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, con este proyecto de resolución se pide a la Presidenta de la República la
creación de un programa de ciclovías participativas.
El proyecto nació de la iniciativa de una agrupación en Antofagasta, donde la situación que genera
la inactividad física es insostenible, lo cual se ve reflejado en el aumento de los niveles que
exhiben en la materia tanto Chile como el resto del mundo.
La Organización Mundial de la Salud recomienda la creación de políticas públicas y programas que
fomenten la actividad física a través de distintas vías, por ejemplo, el uso de la bicicleta.
Reconocemos que en nuestras distintas comunas son pocas las posibilidades para ese tipo de
acciones, pues hay muchas calles por las que ni siquiera pueden transitar los ciclistas, y mucho
menos admiten la construcción de ciclovías.
Además, son las municipalidades las que siempre se hacen cargo de avanzar en ese objetivo y no
el gobierno.
Por eso, no le pedimos la Presidenta de la República que se financien en su totalidad iniciativas en
la materia, sino que, con un aporte financiero tripartito, podamos tener la posibilidad de, al igual
como sucede con los pavimentos participativos, contar con ciclovías participativas.
Por las razones expuestas, para que la Presidenta disponga la creación de un programa de
ciclovías participativas, pido a los colegas votar a favor este proyecto de resolución.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL ANÁLISIS DE
CONTRATOS, OPERACIONES Y FORWARDS REALIZADOS POR CODELCO
ENTRE 2005 Y 2007
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los
contratos, operaciones y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007.
De conformidad a los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo pasado, se
destinarán  10  minutos  para  rendir  el  informe,  y  para  el  debate,  una  hora,  divida
proporcionalmente por bancada.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, hoy votaremos el informe de la comisión especial investigadora sobre el análisis,
entre otros aspectos, de contratos a futuro suscritos por Codelco, materia que discutimos por
largos meses en dicha instancia.
Aquí estamos hablando de un mal negocio, como lo concluyó unánimemente la comisión. Es un
mal negocio, porque se estima que las pérdidas para Chile entre 2006 y 2010 ascienden a 1.900
millones de dólares, y entre 2010 y 2013, a 2.687 millones de dólares, lo que da un total
aproximado de 4.630 millones de dólares.
Hablar de mal negocio es lo más suave que pudimos hacer en el informe, pero fue lo que
acordamos por unanimidad al interior de la comisión. Se trata de un mal negocio que no solo
arrojó las pérdidas mencionadas, sino que también logró que en el seno del directorio de Codelco
se acordara no efectuar nunca más operaciones especulativas de protección de precios del cobre.
Al respecto, la comisión recomienda en el informe, también de manera unánime, insistir a la
cuprífera mantener su decisión más allá de quienes sean nombrados como presidente o como
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
miembros del directorio.
Decir que por un mal negocio Chile ha perdido 4.630 millones de dólares no nos puede dejar sin
hacer nada ni creyendo que hay que cumplir con el plazo de vigencia del contrato. Aquí me sumo
a lo manifestado por el diputado Ward , quien me antecedió en el uso de la palabra, y a lo que
recomendamos como comisión: renegociar el contrato.
De igual forma, durante el debate en la comisión le solicitamos al ministro de Hacienda evaluar
seriamente esa posibilidad y así evitar que la mencionada cifra siga aumentando. Al respecto,
como bien lo recordarán los colegas, el año pasado en esta misma Sala votamos el proyecto de
capitalización de Codelco.
La comisión también consideró necesario, dado que después de este mal negocio Codelco tomó la
decisión de no efectuar nunca más operaciones especulativas de protección de precios, tener, de
una vez por todas, una ley de capitalización plurianual que permita hacer frente al programa de
inversiones de la empresa.
Durante el último tiempo hemos visto que Codelco ha pensado incluso en no sacar adelante
determinados proyectos -no quiero nombrar ninguno en particular-, precisamente por la falta de
recursos. Por tanto, no nos podemos dar el gustito de realizar malos negocios, más allá de los
gobiernos de turno.
Señor Presidente, citaré algunas líneas del informe aprobado unánimemente por la comisión: “una
evidente y sustancial inequidad en desmedro de Codelco”, “un mal negocio para Codelco,
arrojando menores ingresos para el período que media entre 2006 y 2012”.
En consecuencia, el proyecto va en perjuicio de toda nuestra economía.
Por lo expuesto, llamo a los colegas a votar a favor el informe, en razón de la unanimidad
expresada en él por la comisión especial investigadora. Asimismo, hago un llamado a Codelco para
que mantenga su decisión de nunca más realizar operaciones especulativas, y, por supuesto, le
pido a la Presidenta de la República que instruya a su ministro de Hacienda para que se renegocie
el contrato y así seguir evitando pérdidas para todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REMISIÓN DE PROYECTO A COMISIÓN
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, pido la palabra.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente, hace más de treinta días, la honorable Sala,
a través del oficio N° 7709, acordó, según lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra a), de la
Constitución Política, enviar a la Presidenta de la República cincuenta preguntas relativas a la
catástrofe que sufrió el norte del país después de las lluvias que cayeron en las regiones de
Atacama y de Antofagasta.
El viernes pasado pedí que el Secretario de la Cámara, señor Miguel Landeros , certificara que el
plazo correspondiente venció sin que se haya obtenido respuesta de la Presidenta de la República.
Tengo en mi poder la certificación del vencimiento del plazo, de fecha 8 de mayo de 2015.
Por ello, pido que esta Corporación dé cuenta y solicite a la Presidenta de la República que
responda en el más breve plazo posible las preguntas que le fueron formuladas en su oportunidad
por acuerdo de la Cámara de Diputados.
Informo que esta diputada concurrirá a la Contraloría General de la República, porque hay muchas
dudas que deben ser absueltas, y a la Presidenta de la República no se le puede pasar el plazo
para responderlas. Será el órgano contralor el que determine las sanciones que puedan proceder.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
REVISIÓN DE NORMATIVA SOBRE ENAJENACIÓN DE TERRENOS FISCALES
PARA CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS SOCIALES
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 305, de los señores Marcos Espinosa  , Cristián Campos  y Alberto
Robles , de las señoras Cristina Girardi , Marcela Hernando y Loreto Carvajal , y de los señores
Juan Luis Castro , José Pérez y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
para que, en conjunto con el ministro de Bienes Nacionales y la ministra de Vivienda y
Urbanismo, revisen la normativa actual sobre enajenación de terrenos fiscales y consideren la
posibilidad de vender dichos terrenos según valor fiscal, si estos son transferidos al Serviu para
la construcción de viviendas sociales.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el proyecto presentado por el diputado Marcos Espinosa ,
porque se hace cargo de una realidad no solo de su distrito y de nuestra región, sino
derechamente del norte del país.
Por ello, debemos aprobar este proyecto de resolución, para solicitar al Ejecutivo que modifique la
normativa sobre enajenación de terrenos fiscales, a fin de que exista la posibilidad de donar o de
ceder dichos terrenos para la construcción de viviendas sociales.
Es importante que los subsidios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo sean diferenciados región
por región. Si consideramos lo mucho que cuesta que el Ministerio de Bienes Nacionales entregue
terrenos al Ministerio de Vivienda, por el costo que ello significa, comprobaremos que los subsidios
que se entregan para construir viviendas en el norte del país son irrisorios, dado el alto precio de
los terrenos y de la construcción.
Muchas familias, en vez de cumplir su sueño de tener la casa propia, terminan solo con una
carpeta en la mano.
Por lo tanto, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de resolución y pido a mis colegas
que hagan lo mismo.
Quiero dejar en claro que no solo se requiere de una modificación a la normativa sobre
enajenación de los terrenos fiscales, que lo único que hace es sacar dinero de un bolsillo del
Estado para llevarlo a otro. Queremos que los subsidios habitacionales sean diferenciados para
cada una de las regiones o, al menos, para algunas zonas de nuestro país. De esa forma podremos
cumplir con la obligación de entregar una vivienda digna a las familias de escasos recursos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar las políticas relacionadas con la calidad de vida,
movilización y tarifas de transporte para adultos mayores.
Recuerdo a la Sala que la Organización de las Naciones Unidas decretó el 15 de junio como
“Día Internacional contra el Maltrato al Adulto Mayor”, con la intención de generar conciencia
respecto de la forma en que nos relacionamos con ese sector de la población. En nuestro país
hemos avanzado en esa materia, pero creo que hoy podemos dar un paso más en el ámbito de
lo que plantea la convocatoria a esta sesión especial.
Se encuentran en la Sala los ministros de Transportes y Telecomunicaciones, y de Desarrollo
Social, y el ministro subrogante de Hacienda. Asimismo, asisten la directora del Servicio
Nacional del Adulto Mayor y el subsecretario de Transportes y Telecomunicaciones, a quienes
damos la bienvenida a la Cámara de Diputados.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar a los ministros que hoy nos acompañan, al
subsecretario de Transportes y a la directora del Senama. También quiero saludar a los adultos
mayores que, pese a la hora, se encuentran en las tribunas esperando una respuesta concreta y
no una declaración de buena voluntad.
Señora Presidenta, nadie puede dudar de que es urgente y necesario crear una política nacional
de transporte público para nuestros adultos mayores. A nivel sudamericano, somos los más
atrasados en esta materia. Por ejemplo, en Ecuador, a las personas de la tercera edad se las
exonera del 50 por ciento de la tarifa del transporte; en Brasil el transporte es gratuito para ellas.
Por lo tanto, como otros colegas han planteado en sus intervenciones, ¿por qué no pensar en la
gratuidad del transporte público, todos los días y sin límite horario, para nuestros adultos
mayores?
Quizás, algunos esgrimirán que lo anterior no es posible por una cuestión de recursos. Sin
embargo, a esta altura, países con una economía similar a la nuestra han optado por la referida
política nacional para sus adultos mayores. Perfectamente podríamos replicarla.
En diciembre del año pasado, la entonces titular del Ministerio de Desarrollo Social señaló: “Lo que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
tenemos que ver es la cobertura de esta prestación. Para eso hay que cuantificar y caracterizar a
los adultos mayores. Porque tenemos que generar escenarios para ver con Hacienda qué es lo que
puede hacer este país con los recursos que tiene, focalizándolos en aquellos que más lo
requieren.”.
Asimismo, el ministro de Transportes y Telecomunicaciones -hoy presente en la Sala-, en la misma
nota de prensa de diciembre del año pasado, declaró: “Nuestra cartera inició estudios para
determinar la factibilidad técnica y económica de la medida.”. Agregó: “En varias regiones ya
existen descuentos para adultos mayores. Así que avanzaremos en ese sentido.”.
Señora Presidenta, por su intermedio, quiero aprovechar la presencia del ministro Andrés Gómez-
Lobo para preguntarle en qué van dichos estudios. Lo consulto porque llevamos décadas
estudiando y porque -no me atrevo a decir un número- son cientos los proyectos elaborados sobre
el particular. Si bien este es mi primer período como diputada de la república, reconozco que hay
colegas que por mucho tiempo han luchado por que los adultos mayores obtengan los beneficios
en comento.
Lamentablemente, como legisladores estamos amarrados de brazos, porque si se trata de gastos,
es el Ejecutivo el que debe presentar un proyecto de ley que responda a la demanda de nuestros
adultos mayores.
Quiero hacer un análisis bien personal. Tengo poca esperanza en la efectividad de la presente
sesión especial, pese a ser una de las diputadas que la requirió -me invitó la diputada Karol Cariola
-, porque después de escuchar las intervenciones de los tres ministros presentes, deduje que se
tratan solo de una declaración de buena voluntad. Nos vinieron a contar lo que ya han hecho. Me
parece muy bien; es su trabajo. Pero no queremos saber qué pasó con la rebaja del 5 por ciento de
cotización de salud para los adultos mayores; tampoco nos interesa en qué regiones existe rebaja
de la tarifa del transporte para este grupo etario, beneficio que, por lo demás, es consecuencia de
un acuerdo al que se llegó con los dueños de la locomoción colectiva, es decir, con los privados.
Hoy queremos que los ministros nos digan si el gobierno presentará una política de transporte que
considere la gratuidad en el pasaje para los adultos mayores o, derechamente, una tarifa especial
que los beneficie.
Para finalizar, solicito a los ministros, por su intermedio, señora Presidenta, que no se retiren de la
Sala sin dar una respuesta en la línea de avanzar en las medidas expuestas, la cual contemple
plazos y fechas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 17 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
[CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el
sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 36ª de la presente legislatura, en 16 de junio
de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, a la ciudadanía se le ha dicho que estamos debatiendo una reforma laboral. Si
así fuera, estaríamos discutiendo una serie de reformas de fondo del mercado laboral, tales como
incentivos al trabajo de la mujer, de los jóvenes, de la tercera edad; sobre cómo podríamos crear
nuevos regímenes de trabajo que se vayan adaptando a la realidad del país, a su gente y a sus
necesidades.
Tal vez una verdadera reforma laboral se haría cargo, por ejemplo, de la situación de los
migrantes en el trabajo. Tenemos claro que hay que sincerar las reglas, que todos sabemos que
son anacrónicas y que no se cumplen porque la normativa migratoria se halla absolutamente
superada por la realidad. Es lo que me toca vivir en mi región. Así, por la inacción del gobierno, los
migrantes quedan flagelados socialmente, sin sujeción a ninguna ley vigente en la materia.
Esta reforma no se hace cargo de ninguno de esos temas, porque no es una reforma laboral. A la
ciudadanía debe quedarle claro que lo que aquí estamos discutiendo es una reforma sindical,
ideologizada e impuesta por la agenda de una minoría vociferante, la misma que viene a las
tribunas a presionar a los legisladores y que, gracias a esta ley en proyecto, podrá llevar a las
empresas la presión indebida e intolerante que hoy trata de ejercer en este hemiciclo.
En ese sentido, llama mi atención el que muchos de los colegas miembros de la coalición de
gobierno que me han antecedido en el uso de la palabra en esta sesión -también me refiero a
quienes intervinieron en la sesión de ayer- hayan dicho que este proyecto les entregará dignidad a
los trabajadores. Yo no podría estar de acuerdo con dicha afirmación. Mientras reformas como esta
avanzan su tramitación, más se incrementa la desconfianza, y las expectativas de recuperación de
nuestra economía disminuyen.
Ello no lo estoy diciendo desde la oposición. Las tan conocidas encuestas de todos los sectores e
institutos demuestran que esta es la reforma que menos aprobación ha tenido durante su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
discusión. Así lo refleja también el Informe de Política Monetaria del Banco Central.
En consecuencia, se esperan mayor desempleo y menores incrementos salariales.
Como manifesté, esta reforma olvida a las mujeres, a los jóvenes y a la tercera edad.
Así visto, ¿puede esta reforma entregar dignidad? La primera dignidad del trabajador es poder
ejercer su profesión u oficio, y recibir por ello un salario digno. Esta reforma atenta contra la base
misma de esa premisa, yendo contra la generación de empleo y el aumento de los salarios.
¿Cuántos nuevos empleos de calidad se generarán con esta reforma? No lo sabemos.
Pero lo que resulta preocupante es cómo esta reforma, hecha a la comparsa de la CUT, que no
alcanza a representar a más del 10 por ciento de los trabajadores, viene a establecer un
monopolio del trabajo radicado en los dirigentes sindicales. Sí, un monopolio del trabajo, que es
tan dañino como los monopolios que conforman los empresarios, también llamados -lo digo así
para estar a tono con los discursos del oficialismo- “propietarios del capital”, que en Renovación
Nacional hemos denunciado con fuerza para evitar sus abusos contra los ciudadanos.
Por legalizar el monopolio del trabajo, concentrando el poder en los dirigentes sindicales a través
de medidas como la titularidad sindical; la prohibición del reemplazo de trabajadores en huelga, o
la velada restricción a la libertad sindical que se hace so pretexto de mayores derechos, se afecta
además la estructura de propiedad de la empresa, pues se hace depender a esta y su
funcionamiento, en gran parte, de la voluntad de esos dirigentes, que pasan a ser verdaderos
copropietarios, habida cuenta del poder que detentan.
Mi región, la de Antofagasta, tiene el mayor porcentaje de sindicalización, y para eso los
trabajadores no necesitaron de una obligación.
Esta falsa reforma laboral es una reforma vacía, ideologizada y desinteresada del trabajo de las
personas. Como señalé al inicio de mi intervención, hay tanto por hacer y tanta urgencia en ello
que el gobierno, nuevamente, demuestra un rumbo errático.
Por tanto, discutir esta reforma en esos términos refleja el desgobierno que impera en el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Esta sesión ha sido citada para analizar las implicancias en materia de ahorro de energía,
seguridad pública, salud de la población, impacto en la economía nacional y, con especial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
atención, en la agricultura, además de las consideraciones constitucionales y legales de la
forma que el gobierno ha empleado para llevar a cabo la supresión del horario de invierno.
A esta sesión han sido citados los ministros del Interior y Seguridad Pública, de la Secretaría
General de la Presidencia, de Economía, Fomento y Turismo; de Agricultura, de Energía y de
Salud. Sin embargo, se han excusado de asistir los ministros del Interior y Seguridad Pública,
de la Secretaría General de la Presidencia, de Agricultura, de Energía y de Salud.
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, en los asuntos públicos podemos encontrar temas políticos y otros técnicos.
Muchas veces ellos se confunden, y de allí provienen muchos males.
¿Puede ser posible que la determinación de la hora oficial sea tratada solamente con un informe
que hace alcance al ahorro energético, sin un gran debate con todos los actores involucrados y sin
considerar las consecuencias que pudiera producir el cambio horario en materia de salud, de
educación, de seguridad pública y, en definitiva, de alteración de la calidad de vida de todos los
chilenos? Creo que no.
Por eso, quiero agradecer a los diputados de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación
Nacional que solicitaron esta sesión especial para debatir y entregar nuestros argumentos
respecto de esta mala decisión que ha tomado el gobierno.
Lamentablemente, tengo que referirme a una materia que no estaba incluida en mi discurso, pero
tengo que dejar muy claro que el gobierno le ha dado la espalda una vez más a la ciudadanía,
pues los ministros de Interior y Seguridad Pública, de Energía, de Agricultura, de Salud y de la
Secretaría General de la Presidencia no han sido capaces de dar la cara hoy ante la ciudadanía y
sus representantes.
El ministro de Energía, con el que hablé minutos después de la Cuenta Pública del Congreso
Nacional, me dijo que tenía su agenda ocupada y que debía estar presente en un seminario con
empresarios.
Me parece lamentable que el ministro de Energía prefiera asistir a una reunión con empresarios y
no dar la cara a la ciudadanía. ¡Por eso este gobierno viene en picada!
Por lo anterior, agradezco la presencia en la Sala del ministro de Economía, Fomento y Turismo,
don Luis Felipe Céspedes .
Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer un llamado a la Presidenta de la República para
señalarle que no saca nada con anunciar que no renunciará a su programa de gobierno y que
actuará con realismo, si tiene a los ministros más preocupados de estar encerrados entre cuatro
paredes y no de responder a la ciudadanía, representada en la Cámara, o en terreno, como debe
ser.
Después de este bochornoso momento que los ministros han hecho pasar por sus malas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
decisiones no solo al gobierno, sino a otro Poder del Estado, sobre todo en momentos en que
estamos tan cuestionados, es importante entrar al fondo del asunto que nos convoca.
En esta materia hay un gran número de problemáticas, porque el cambio de la hora oficial
mediante decreto no es un asunto reciente. Desde comienzos del siglo XX, nuestra historia
legislativa ha venido manifestando el mismo problema. Después de más de cien años de que se
iniciaran las discusiones sobre la materia, ya es hora de ponerle término definitivamente. Una
decisión que afecta al país no puede depender exclusivamente de la voluntad de un ministro que
ha señalado que los chilenos deben acostumbrarse al nuevo horario.
Es menester hacer un poco de historia para poner en contexto el problema.
Cuando se discutió sobre el sistema de tiempo por zonas horarias, en relación con el meridiano de
Greenwich, el entonces diputado Manuel Montt , en su moción parlamentaria de julio de 1946,
expresó que la “inconveniencia de la anterior medida, pese a las razones de economía en que
pueda fundarse, saltan a la vista, y es en absoluto inaceptable, para el grueso de la colectividad,
el nuevo adelanto, que, aunque con el carácter de transitorio y por solo un mes, se ha implantado;
máxime si se considera que el adelanto se ha efectuado en la época más dura del año y
precisamente, cuando el sol sale más tarde. Ello impone un sacrificio penoso a escolares, obreros
y empleados, entre estos, principalmente, al gremio numerosísimo de empleados […] que deben
iniciar sus faenas, virtualmente de noche, y exponiéndose todos a salir a la calle en plena
obscuridad, a ser víctimas de atentados, como en el hecho está ocurriendo y a coger
enfermedades por el intenso frío.”.
Reitero, esta cita del diputado Manuel Montt es de 1946, cuando se discutió el huso horario de
nuestro país.
El problema de competencias entre el Poder Ejecutivo y el Poder Legislativo no es nuevo. Por eso
propusimos que la Contraloría General de la República revisara la legalidad y la constitucionalidad
de los decretos promulgados, entre ellos, el firmado por el exministro del Interior y Seguridad
Pública señor Rodrigo Peñailillo , a propuesta del ministro de Energía don Máximo Pacheco.
Se ha argumentado que la alteración de los efectos de la ley N° 8.777 mediante diversos decretos
no es contraria a la Constitución Política ni a las leyes; pero, a nuestro juicio, sí lo es, pues dicha
ley fue dictada bajo el imperio de la Constitución Política de 1925, la cual establecía un dominio
legal mínimo, esto es, que solo ciertas materias debían tratarse por ley, por lo que el resto
quedaba entregado al dominio del legislador y al del Presidente de la República y su potestad
reglamentaria.
En cuanto a la distribución de competencias entre el Poder Legislativo y el Poder Ejecutivo, el
profesor  Humberto  Nogueira  señala:  “si  el  legislador  regulaba  alguna  materia,  cerraba  o
clausuraba la posibilidad de que se hiciera ello por una norma distinta o subordinada a la ley, en
especial, la potestad reglamentaria que estaba limitada a dictar reglamentos, decretos e
instrucciones para ejecutar las leyes, la ley era la norma de clausura del ordenamiento
constitucional, la potestad reglamentaria solo tenía la misión de poner en ejecución las leyes”.
Ahora bien, la ley N° 8.777, que sobrevivió a la Constitución Política de 1925, debe circunscribirse
ahora dentro del esquema de distribución de competencias que el constituyente de 1980
estableció en el actual artículo 63 de la Constitución Política. En esa norma no figura la potestad
de fijar la hora oficial y, por lo tanto, su determinación debería ser entendida dentro del ámbito de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la potestad reglamentaria del Presidente de la República; sin embargo, debe tenerse presente que
por ser la ley N° 8.777 anterior a la Constitución Política de 1980, ella se encuentra amparada en
su disposición quinta transitoria, que dispone que las normas legales que no sean materia de ley,
de conformidad con la Constitución, pero que a su entrada en vigencia se hallaren eficaces,
seguirán siéndolo hasta que sean derogadas por ley. Esto aún no ha pasado.
Por eso, espero que la contralora general de la República, más allá de que esté subrogando el
cargo debido a la demora que se ha producido en el nombramiento del titular, se pronuncie
durante los próximos días sobre la ilegalidad e inconstitucionalidad de ese decreto.
Cuando el ministro de Energía anunció que se suspendía el cambio de horario, justificó la medida
en consideraciones energéticas. Declaró en su momento: “El año 60 teníamos una realidad muy
diferente, teníamos una red energética diferente. Hoy no se altera el consumo de la minería, de la
industria por un cambio de horario, lo que estamos reconociendo es que una medida que está
incorporada al ADN de la generación a la que pertenezco es una medida que se puede modificar
para de esa manera mejorar la calidad de vida de las personas y concentrar el esfuerzo de la
eficiencia energética en lo que realmente importa.”.
El decreto del Ministerio del Interior solo hace alusión a un informe elaborado por la Universidad
de Chile, cuyo título es “Efecto en el consumo de energía eléctrica del cambio de horario en Chile”.
Ese fue el único antecedente que el ministro de Energía tuvo a la vista para tomar tan errada
decisión, que ha afectado la calidad de vida de todos los chilenos en distintos aspectos.
En mayo, el ministro de Energía señaló: “Esta es una decisión definitiva. Está bien tomada y
estamos convencidos de que hay un proceso de ajuste, porque hubo un cambio, pero esto va a
probar sus bondades.”.
Otra cita: “No asocio el tema de la luz al cambio de horario, sino que entiendo que en invierno hay
menos horas, que amanece más tarde y que el cuerpo se va acostumbrando”.
También señaló: “Hemos monitoreado de cerca el tema a través de estudios de opinión, de cartas
a los diarios, de programas de TV, etcétera y, claro, en el tema hay opiniones (...) No vamos a
lograr darle el gusto a todos, pero sí puedo decir que la gran mayoría de los chilenos quería
horario único y que, por último, las horas de luz no las dictamos nosotros.”.
Obviamente, nunca hemos conocido esas encuestas y esos estudios.
En junio, el ministro se vio obligado a matizar tan certeras y contundentes declaraciones. Lo cito:
“ya está establecido así, y lo único que puedo garantizar es que como Ministerio estamos
permanentemente monitoreando y analizando este tipo de temas.”.
Hace dos sesiones, en la Comisión de Minería y Energía, parlamentarios de distintos partidos
políticos, tanto de la Nueva Mayoría como de nuestra coalición, hicimos presente que no se podía
seguir monitoreando hasta 2017, porque el perjuicio de esta mala decisión lo viven día a día los
miles de chilenos que nos detienen en nuestros distritos y regiones para pedirnos que por favor se
cambie el horario.
Por otra parte, es importante señalar que ha sido la propia bancada de la Democracia Cristiana la
que ha pedido al ministro de Energía que asuma su error.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
A fines de junio, La Tercera publicó una nota en la cual diversos expertos dieron sus opiniones
sobre el cambio de hora. Así, por ejemplo, el premio nacional de Ciencias Exactas de 1999,
astrónomo José María Maza , señaló que Chile debía contar con tres husos horarios: uno, desde
Arica a La Serena; otro, en la zona central, que cambie entre invierno y verano, y otro de Puerto
Montt al sur. Este premio nacional señaló, posteriormente, que el ministro se lo quedó mirando
como si viniera de Marte y no respondió nada.
Por su parte, la psiquiatra y presidenta de la Sociedad Chilena de Medicina del Sueño también
coincidió en la necesidad de mayores estudios. Según la especialista, en las consultas preliminares
que ha realizado el gremio, vieron que los principales efectos que ha generado la decisión de
mantener la hora es la somnolencia matutina, que tiene un efecto de menor rendimiento sobre
adultos y niños, sumada a la posibilidad de generar mayor cantidad de accidentes, además de la
dificultad de concentración, principalmente en los niños.
Señor Presidente, no puede ser que para mantener este horario de verano se estén considerando
solamente medidas económicas de ahorro energético -lo digo como miembro de la Comisión de
Minería y Energía y representante de una zona en donde la energía es muy importante-, sino que
también se debe tomar en cuenta el perjuicio que se produce en la salud, la educación y el
rendimiento de todos los chilenos.
Por último, quiero hacer un llamado, por su intermedio, señor Presidente, a la Presidenta de la
República y al ministro de Energía, a fin de que no se siga monitoreando la medida hasta 2017 y
que se revierta esta mala decisión ahora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA
IMPLEMENTAR MEJORAS SUSTANCIALES AL SISTEMA DE ISAPRES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de las diputadas señoras Paulina Núñez  , Marcela Sabat  ; del
diputado señor Cristián Monckeberg  ; de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Camila
Vallejo ; de los diputados señores Juan Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Felipe Ward  ; de la
diputada señorita Karol Cariola y del diputado señor Alejandro Santana , cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para
que tome todas las medidas reglamentarias y legislativas necesarias con el fin de implementar
mejoras sustanciales al sistema de isapres, en especial:
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de
servicios en recintos asistenciales localizados en cada una de las ciudades en las que sean
ofrecidos los respectivos planes de salud, con el fin de impulsar un sentido de territorialidad a
las prestaciones médicas, lo que incentivaría, a su vez, la existencia de isapres regionales.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora el derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre
las isapres, a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive,
los tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el
otorgamiento de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de
enfermedad un descanso adecuado. Esto transparenta la realidad detrás del sistema de
licencias: las enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede
ser castigado por eso.
Se deja constancia de que el presente proyecto de resolución será presentado íntegramente y
en forma simultánea en el Senado de la República.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, todos coincidimos en que nuestro sistema de isapres requiere de modificaciones
de fondo, pues ha afectado directamente a muchas personas, sobre todo a mujeres y adultos
mayores.
Leeré las tres peticiones del proyecto de resolución.
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de servicios
en recintos asistenciales localizados.
No puede ser que si la isapre no cubre una determinada enfermedad, por ejemplo, en la Región de
Antofagasta la persona deba atenderse en Santiago. Eso es irracional e indigno.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora su derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre
las isapres a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive, los
tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el otorgamiento
de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de enfermedad un
descanso  adecuado.  Esto  transparenta  la  realidad  detrás  del  sistema  de  licencias:  las
enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede ser castigado por
eso.
Llamo a todos los parlamentarios a aprobar el proyecto de resolución, que es respaldado
transversalmente. Contiene firmas de diputados del Partido Comunista, de la Unión Demócrata
Independiente y, por supuesto, de Renovación Nacional. Si bien es cierto que el proyecto es una
declaración de voluntad, también es un llamado al Ejecutivo para que atienda esta materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 378.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 378, de los diputados señora Paulina Núñez  y señores José Manuel
Edwards , Felipe Kast , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes,
por un lado, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben los
falsos exonerados y, por otro, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las decisiones orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias,
siendo una fórmula la de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los falsos
exonerados, y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo que
significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto
de las ya existentes.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Tiene la palabra su señoría.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, se ha hecho una acusación grave: que no ocupemos decretos falsos, o que no
son conocidos, de la Contraloría. Todos sabemos que los decretos de la Contraloría son públicos. Si
un diputado no lo sabe a estas alturas, ¿qué podemos esperar?
El decreto tiene fecha 9 de mayo de 2013.
He dicho.
-Aplausos.
El señor LETELIER.-
Señor Presidente, solicito que la Corporación recabe ese dictamen de la Contraloría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 378.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 378, de los diputados señora Paulina Núñez  y señores José Manuel
Edwards , Felipe Kast , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes,
por un lado, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben los
falsos exonerados y, por otro, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las decisiones orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias,
siendo una fórmula la de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los falsos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
exonerados, y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo que
significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto
de las ya existentes.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, como autora del proyecto y en consideración a varias acciones que hemos
realizado en el último tiempo, incluida la visita a la propia contralora general de la República
subrogante, quiero hacer presente lo siguiente.
Cabe recordar que la ley N° 19.234 estableció una serie de beneficios previsionales por gracia
para personas exoneradas por motivos políticos.
Desde la entrada en vigencia de esta normativa y hasta el año 2011 habían sido reconocidas en el
Instituto de Normalización Previsional más de 74.000 personas. Por lo tanto, se han desembolsado
por este concepto más de 142.000 millones de pesos.
Sin embargo, en 2013, la Contraloría General de la República tomó una muestra de casos de
exonerados políticos y determinó que más de un tercio de dicha muestra eran casos falsos, porque
las personas en cuestión no habían cumplido con todos los requisitos y con toda la documentación
requeridos y, por ende, contaban con una resolución indebida de su calificación de exonerado
político.
Por eso -lo hemos dicho en forma reiterada en la Cámara-, dado que los recursos públicos son
escasos y que a veces pagan justos por pecadores, es decir, aquellos que realmente son
exonerados políticos, que cumplieron con los requisitos y con la documentación exigidos y que
reciben -corresponde que lo reciban el beneficio previsional respectivo, queremos que se haga
justicia con todos ellos.
Como esta situación no se puede abordar mediante una moción, y en razón de que la propia
Contraloría señaló que más de 3.000 casos correspondían a falsos exonerados políticos, queremos
que la Presidenta de la República les revoque la pensión no contributiva a esas personas y que
instruya al Instituto de Normalización Previsional que cese de pagarles ese beneficio.
Además, pedimos que se disponga que quienes han obtenido el beneficio sabiendo que han sido
falsos exonerados, desde que la Contraloría los decretó como tales, devuelvan los dineros que han
recibido para que estos vayan en beneficio de los miles de pensionados chilenos que perciben
pensiones indignas.
Reitero, el objetivo del proyecto de resolución es solicitar a la Presidenta de la República que
disponga que aquellos que fueron declarados como falsos exonerados en virtud de la investigación
de la Contraloría General de la República dejen de percibir el beneficio y reintegren los dineros
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
recibidos. Asimismo, que se disponga que a los verdaderos exonerados políticos se les siga
entregando el beneficio que por ley aprobó el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
MODERNIZACIÓN DE LEY DE SERVICIOS DE GAS Y DE DISPOSICIONES
LEGALES RELACIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9890‐08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley de servicios de gas y otras disposiciones legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la
palabra a cinco minutos por diputada o diputado, y se fija plazo hasta las 17.30 horas para
renovar indicaciones y solicitar votación separada.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Gabriel Silber y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 64ª de la presente legislatura, en 2 de
septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 8 de septiembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, el proyecto que hoy consideramos, que modifica la Ley de Servicios de Gas y
otras disposiciones legales que indica, actualiza la legislación que regula el mercado de gas por
red y llena diversos vacíos existentes hace más de dos décadas en la materia.
Si bien esta iniciativa llegó al Congreso Nacional precedida de una polémica entre la Comisión
Nacional de Energía y una empresa del rubro, dicha polémica permitió poner en perspectiva la
necesidad de contar con las herramientas normativas para que la ley pudiera aplicarse en toda su
magnitud. En ese sentido, cabe tener presente que en el mercado del gas por red rige la libertad
tarifaria, sin perjuicio de que la ley que regula la materia ha establecido una rentabilidad máxima,
la que, al ser superada, gatilla la fijación de tarifa.
Para velar por el cumplimiento de esas normas, la autoridad debe realizar chequeos de
rentabilidad periódicos. Así sucedió en 2014: el Ministerio de Energía llevó a cabo el chequeo
respectivo y determinó que la empresa objeto de la revisión había excedido la rentabilidad
permitida. Por su parte, la compañía afectada respondió a lo señalado con la elaboración de
estudios que determinaban lo contrario, lo cual trabó la litis ante el Tribunal de Defensa de la Libre
Competencia, organismo que invalidó los estudios de la autoridad, sobre la base del argumento
que planteaba que no existían normas que permitieran determinar, de manera objetiva, si la
empresa había excedido la rentabilidad máxima permitida. Dicho tribunal no pudo resolver en ese
caso, debido a que desde 1989 no se dictaban reglamentos, decretos y otros cuerpos normativos
sobre la materia. De allí que el proyecto de ley en discusión viene a saldar la gran deuda que
tenemos en relación con el resguardo de los derechos de los clientes y consumidores de gas por
red.
La iniciativa fue objeto de un acuerdo amplio con el Ejecutivo. El intenso trabajo efectuado con los
equipos técnicos respectivos permitió que la tramitación legislativa fuera expedita y que la
discusión se centrara en las diferencias sustantivas.
Entre los principales méritos del proyecto, cabe destacar que propone la mantención de la libertad
tarifaria, pero sujeta a una tasa máxima de rentabilidad económica, con excepción de la Región de
Magallanes y la Antártica Chilena, que goza de un régimen preferencial por la situación especial
del mercado del gas en esa zona.
El proyecto establece un mecanismo de compensación cuando las empresas concesionarias
excedan la rentabilidad máxima legal permitida. Gracias a una indicación que presentamos con el
diputado Sergio Gahona , esa compensación se llevará a cabo, a elección de los clientes, en dinero
efectivo o mediante el descuento correspondiente en la facturación más próxima, el que se
reajustará sobre la base del IPC y al que se deberán aplicar los intereses corrientes, en favor de los
clientes respectivos.
Asimismo,  la  iniciativa  fortalece  el  mecanismo  de  chequeo  de  rentabilidad,  mediante  la
determinación del procedimiento o metodología de cálculo por el que este debe realizarse, el cual
contará con herramientas de suyo intensas para garantizar la precisión de la medición, y propone
el aumento del período de análisis a tres años móviles.
Por otro lado, se estimó importante reducir el consumo máximo mensual para ser considerado
cliente regulado, de 10.000 gigajoules a 5.000 gigajoules. Entre 2.000 gigajoules y 5.000
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
gigajoules de consumo mensual existirá la opción para mantenerse en la tarifa u optar al régimen
de libertad de negociación del precio.
También se determinó que la resolución de controversias quedará en manos del panel de expertos
establecido en la Ley Eléctrica.
Finalmente, el proyecto de ley considera el establecimiento de diversas modificaciones para
precisar el alcance legal de diversos servicios y actividades relacionados, entre otros, el servicio
de gas.
Sin  embargo,  hay  dos  proposiciones  que  merecen  reparos.  En  primer  lugar,  nos  parece
incoherente con un régimen de libertad tarifaria que la fijación de tarifa se gatille por el solo
ministerio de la ley, una vez que el chequeo de rentabilidad determine que se excedió la
rentabilidad máxima permitida, puesto que en ese tipo de sistema la tarificación debería proceder
solo cuando la rentabilidad excesiva fuese resultado, por ejemplo, de situaciones de competencia
imperfecta.
Por ello, en la Comisión de Minería y Energía presentamos una indicación para que se incorporara
al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia en ese proceso, con la finalidad de que el análisis
respectivo fuera más completo y multidimensional, pero fue rechazada.
Por otro lado, el proyecto de ley considera una rentabilidad mínima garantizada, cuyo fundamento
radica en los riesgos y en la intensidad de uso de capital para esos proyectos. Dicha proposición
fue rechazada fruto de una indicación presentada por el diputado Gabriel Silber y la diputada
Yasna Provoste , lo cual nos parece un gran error, habida cuenta del nivel de riesgo que se
incorpora a un mercado que se encuentra en expansión y que provee una amplia gama de
externalidades positivas para su uso. En ese sentido, no puedo dejar de mencionar, tal como
consta en el informe de la Comisión de Minería y Energía, que el ministro de Energía manifestó su
disconformidad con esa decisión, razón por la que pediremos la votación separada de las
disposiciones señaladas y renovaremos las indicaciones relativas al Tribunal de Defensa de la
Libre Competencia.
En consecuencia, sin perjuicio de las objeciones planteadas, el grueso de este proyecto de ley es
de suyo positivo para el país, pues permitirá dotarnos de un marco regulatorio adecuado y
moderno, que llenará diversos vacíos legales y posibilitará contar con herramientas de mayor
participación y de seguridad para todos los consumidores del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación actual de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile, con especial énfasis en su situación financiera, la aplicación de la reciente capitalización
extraordinaria otorgada mediante la ley N° 20.790, los conflictos laborales que se han
suscitado recientemente y el estado de los aportes que la empresa entrega al fisco en relación
con el precio del cobre.
Se encuentran presentes el señor ministro de Hacienda don Rodrigo Valdés, el señor
subsecretario de Minería don Ignacio Moreno y el presidente ejecutivo de Codelco don Nelson
Pizarro .
Se han excusado de concurrir a la sesión la señora ministra de Minería señora Aurora Williams
y el presidente del directorio de Codelco señor Óscar Landerretche .
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el vicepresidente del directorio de Codelco,
el economista señor Dante Contreras .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro de Hacienda don Rodrigo Valdés y al
subsecretario de Minería, quien viene en reemplazo de la señora ministra del ramo.
Quiero ser muy justa y objetiva con Codelco y con la señora ministra. Se está desarrollando la
Semana de la Bolsa de Metales de Londres y, por lo tanto, es de suma importancia que la ministra
de Minería y el presidente del directorio don Óscar Landerretche estén en esa ciudad.
En consecuencia, no solo recibimos sus excusas, sino que quiero informar que me he comunicado
con ellos, por lo que tengo claro que es de suma relevancia que estén presentes en ese evento.
Por otra parte, después de haberse suspendido tres veces esta sesión especial, creemos
importante que se desenvuelva de buena forma con la presencia del ministro de Hacienda, del
subsecretario de Minería, del presidente ejecutivo de Codelco y del vicepresidente del directorio
de Codelco.
Señor Presidente, Codelco es la principal empresa pública del país y en la que el fin público más se
perfecciona. A diferencia de otras empresas, la Corporación Nacional del Cobre de Chile realiza un
importantísimo aporte al erario nacional, que ha permitido desarrollar al país como ningún otro.
Por su tradición y prestigio, Codelco se constituye en una regla y medida para el desarrollo minero,
tanto en las prácticas tecnológicas y de innovación que se realizan en las faenas como también en
materias del gobierno corporativo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Pero Codelco no deja de ser una empresa como todas las demás y, por lo tanto, está sometida a la
legislación común, a los vaivenes de los mercados y a la incertidumbre de la utilidad.
Codelco se encuentra sujeta a las contingencias de los mercados internacionales, origina costos,
obtiene beneficios, debe negociar con sus sindicatos, pagar sueldos a sus trabajadores, operar con
racionalidad económica, es decir, buscar beneficios y maximizar sus utilidades; pero lo más
importante es que, como toda empresa, se debe y opera en función a su propietario, que es la
República de Chile.
Ahora bien, después de casi una década del boom de los commodities, los precios del cobre han
vuelto a lo que fueron sus históricos, esto es que la libra de cobre oscila entre los dos y tres
dólares.
Las incidencias de esta fluctuación no tan solo se sienten en el precio del dólar o en los costos de
1as importaciones, sino también afectan a las empresas cupríferas, que durante la pasada década
crecieron y se expandieron operativamente para maximizar ese auge. Gracias a ello, nuestro
Estado pudo realizar importantes inversiones públicas y hacer frente y salir airoso de más de una
crisis internacional.
Sin embargo, con la desaceleración de China y con su crecimiento encauzándose a tasas
normales, la demanda de cobre en el mundo ha bajado y con ello, los precios. Este ajuste del
mercado ha sido acelerado y ha dejado poco margen a las empresas mineras.
En este contexto global, Codelco ha iniciado una fuerte ofensiva para mantenerse a la vanguardia
mediante el desarrollo de proyectos estructurales que permitan viabilizar sus divisiones; pero, a la
vez, también mediante contenciones de costo, para buscar mayores niveles de eficiencia por
medio de la reducción de funciones de su plana ejecutiva, como ha sucedido en este último
tiempo, y mediante programas de egreso pactados con los sindicatos.
No obstante, ello no ha dejado a la empresa exenta de daños, pues debemos recordar que Codelco
no puede retener excedentes, ya que los debe entregar al fisco, de manera que todo desarrollo de
la empresa se encuentra atado a lo que deciden finalmente los ministros de Minería y de
Hacienda.
Por ello, y con el afán de cuidar a una empresa que es de todos los chilenos, esta sesión tiene por
objeto analizar el estado financiero de Codelco, su aporte al fisco, en el contexto de la discusión
del proyecto de la Ley de Presupuestos; los proyectos estructurales que ella realiza y la
capitalización de que fue objeto recientemente mediante la ley N° 20.790, lo que es de suma
importancia para la Corporación, porque el Congreso aprueba la entrega de esos recursos.
Por otro lado, pero en esa misma línea, es importante conocer el estado de los conflictos laborales
que se han suscitado en el último tiempo, así como las medidas que se están tomando en relación
con los costos de Codelco.
Por lo anterior, en este tiempo previo y sin perjuicio del que corresponde después a mi bancada,
realizaré algunas preguntas al ministro de Hacienda, al señor subsecretario de Minería y al
presidente ejecutivo de Codelco.
Por intermedio del señor Presidente, deseo preguntar al ministro de Hacienda lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
¿Cuáles son las perspectivas que maneja el gobierno respecto del precio del cobre y cuánto dinero
se ha entregado a la empresa a la fecha en virtud de la ley N° 20.790, sobre capitalización
extraordinaria?
Hoy se publicó en un medio nacional una entrevista a la ministra de Minería, que leeré
textualmente: “Chile no tiene planes de aumentar el financiamiento de Codelco por ahora”.
Entonces, consulto al señor ministro de Hacienda, ¿esa es también la postura del ministerio que
encabeza?
Por otra parte, quiero saber qué medidas tomaría el gobierno si el precio del cobre cayera bajo los
dos dólares la libra y Codelco dejara de realizar los aportes al fisco. ¿Se han puesto en ese
escenario? ¿Cuáles son las medidas que se están implementando para evitar que se produzca esa
situación? ¿Cuáles son las directrices del ministerio para tomar decisiones respecto de los aportes
de capital extraordinario concedidos por la ley N° 20.790?
Pregunto esto porque, como se discutió en su minuto y lo hemos sabido, insisto, a través de los
medios de comunicación, al parecer no se está entregando la totalidad de esos recursos, solo
porque van de la mano con los avances que debe hacer Codelco.
Por último, quiero saber cuáles son las expectativas de aporte de Codelco al erario nacional para
el periodo 2015-2020.
Asimismo, por intermedio del señor Presidente, formularé las siguientes interrogantes al ministro
subrogante de Minería, subsecretario Ignacio Moreno .
Los ejecutivos y los miembros del directorio han afirmado en diversas ocasiones en la Comisión de
Minería y Energía que la situación de la empresa, como la del sector privado, es muy difícil. El
mismo  presidente  ejecutivo  de  la  cuprífera  estatal  ha  señalado  en  distintos  medios  de
comunicación que la empresa está en una “economía de guerra”.
En este escenario, la ministra declaró que “Chile no tiene planes de aumentar el financiamiento de
Codelco por ahora”.
¿No refleja esto una falta de compromiso del gobierno? ¿O estamos todos de acuerdo con que la
capitalización extraordinaria de 4.000 millones de dólares aprobada mediante la ley N° 20.790
sirve para sacar adelante a nuestra empresa?
En segundo lugar, le pregunto si, a su juicio, ¿sería adecuado reducir la producción de cobre? ¿Hay
decisiones adoptadas ya respecto de la sobreoferta del mineral?
En tercer lugar, quiero que me informe si hay definiciones estratégicas respecto de cómo debe
operar la política de producción de la empresa en relación con el comportamiento del mercado del
cobre.
Por último, quiero que se pronuncie si ha analizado la incidencia y el impacto de la demanda China
de cobre. ¿Cuán dependientes somos de dicha demanda, y cómo y cuánto esto podría afectar a la
empresa y, en definitiva, a la economía de Chile?
Por intermedio del señor Presidente, quiero que el presidente ejecutivo de Codelco responda las
siguientes preguntas: ¿Cuál es la situación de los proyectos estructurales de nuestra empresa?
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
¿Cuál es el avance de dichos proyectos? ¿Cuánto ha recibido la empresa en virtud de la ley N°
20.790, de capitalización extraordinaria? ¿Es efectivo que esos recursos se otorgan de acuerdo
con el avance de esos proyectos? ¿Cuál es el nivel de riesgo de perder el actual grado de
inversión? ¿Cuál es la situación de la cuprífera y la cuantía de su deuda? ¿Cuáles son los
horizontes de acción en materia de contención de costos de la empresa?
En ese sentido, ¿existen análisis recientes sobre la eficiencia de la empresa y recomendaciones de
optimización para todos sus estamentos?
Me refiero a esto, porque hemos sabido que se ha desvinculado a ejecutivos de la empresa, lo que
se ha traducido en un ahorro de ocho millones de dólares anuales en remuneraciones, con el
objetivo de hacer más eficiente a la empresa.
Por lo tanto, quiero saber si esos ejecutivos hacían menos eficiente a la empresa y, en
consecuencia, esos ocho millones de dólares se estaban botando a la basura.
Por otro lado, ¿se ha analizado el impacto de la reforma laboral en Codelco? ¿Hay planes para el
cierre de divisiones? ¿Qué se ha decidido sobre la división Salvador, por ejemplo?
¿Se están evaluando contrataciones a futuro?
Señor Presidente, no es época de holguras. Así como la oposición ha pedido un ajuste en las
cuentas del gobierno, también debemos solicitárselo a la empresa. Insisto, el presidente ejecutivo
de la estatal afirmó en una entrevista reciente que la empresa está en una “economía de guerra”,
a quien expreso mi apoyo por esa medida.
¡Es necesario racionalizar Codelco ahora, antes de que una situación de mayor estrechez obligue a
adoptar medidas más cercanas al shock que a una racionalización ordenada en función del actual
ciclo!
Quiero aprovechar la presencia del ministro de Hacienda, porque si bien estamos hablando de
Codelco, también debemos señalar que la Enami, que está directamente relacionada con la
empresa anterior, está pasando por malos momentos.
Por lo tanto, a petición de la pequeña minería de Taltal, solicito el ministro de Hacienda, por
intermedio del señor Presidente, que reciba a los representantes de la pequeña minería nacional,
con el objeto de que analicen en conjunto el otorgamiento de préstamos que están pendientes con
dichos trabajadores.
Al respecto, debo señalar que dichos representantes están solicitando esa reunión desde hace
mucho tiempo al exministro del ramo y al actual secretario de esa cartera.
Por último, quiero recordar que Codelco es de todos los chilenos, por lo que es nuestro deber
cuidarla. Ese ha sido el norte en nuestra fiscalización a la empresa. Frente a los desafíos que
vienen, tengo plena fe de que la cuprífera contará con la Cámara de Diputados para sacar
adelante sus proyectos, porque si a Codelco le va bien, a Chile también le va bien.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Gutiérrez  ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores
Renzo Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya
parte dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1),
letra a) de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su
excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  instruya  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones que analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la
conectividad aérea de transporte de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta, con acciones tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área,
incentivando la competencia en el mercado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señora Presidenta, he pedido la palabra como diputada por
Antofagasta y en representación de las regiones del norte del país, para referirme a una situación
que considero arbitraria y respecto de la cual oficiamos a la Fiscalía Nacional Económica hace
pocas semanas a fin de que se pronuncie sobre el particular. Se trata de lo siguiente:
Existen dos aerolíneas que se pusieron de acuerdo para suspender sus vuelos directos entre las
regiones del norte. En consecuencia, una persona que quiere trasladarse desde Antofagasta hacia
Arica o hacia Iquique , primero tiene que viajar a Santiago para luego hacer trasbordo con
dirección a su destino. Ello no solo ha encarecido el costo del pasaje, sino que también ha
complicado el transporte de pasajeros entre esas regiones. Cabe señalar que la Región de Arica y
Parinacota tiene una situación geográfica importante en cuanto a la defensa de nuestro país.
Por ello, la decisión de ambas aerolíneas de suspender sus vuelos interregionales en las regiones
del norte –reitero me parece arbitraria.
Debido a lo anterior, hemos presentado este proyecto de resolución que tiene por objeto solicitar a
su  excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que  instruya  al  ministro  de  Transportes  y
Telecomunicaciones que analice y adopte todas las medidas necesarias para que se restituya la
conectividad aérea de transporte de pasajeros entre las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Comparto el hecho de que existe un libre mercado y una autorregulación de las aerolíneas, pero el
ministerio debe asegurar la conectividad en esas regiones y velar por que las decisiones de esas
empresas no sean arbitrarias.
Pido a mis colegas que apoyen este proyecto de resolución, pues nos permitirá continuar las
gestiones con el Ejecutivo y con las aerolíneas, con las cuales ya nos hemos reunido para
manifestarles la insatisfacción de los habitantes de las regiones de Arica y Parinacota , de
Tarapacá y de Antofagasta por la suspensión de los vuelos directos entre ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, quiero referirme a la partida 25 Ministerio del Medio Ambiente.
Es la una de la madrugada. A esta hora transitan por las calles de Antofagasta camiones cargados
con concentrado de cobre, material que se acopia en forma inadecuada en el puerto de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antofagasta, empresa pública de todos los chilenos, cuya administración fue concesionada a una
empresa del conglomerado Luksic . La EPA no ha sido fiscalizada no porque el gobierno, el
Ejecutivo, el ministerio respectivo o los fiscalizadores de la Superintendencia sean inoperantes o
incapaces, sino simplemente porque históricamente los recursos asignados al Ministerio del Medio
Ambiente, aun cuando tenemos una nueva institucionalidad, son escasos para las zonas donde la
cantidad de proyectos que se presentan y que requieren evaluación y fiscalización hace necesario
aumentar los medios.
El hecho de que haya solo tres fiscalizadores para la Región de Antofagasta no resiste análisis
alguno.
Por eso es importante que todos los colegas sepan que llevamos más de 180 días de actividad en
la Comisión Especial Investigadora de las acciones u omisiones de los organismos públicos que
han permitido que la comuna de Antofagasta se encuentre en la situación que conocemos. Quiero
agradecer por intermedio del señor Presidente a todos quienes han participado en dicha instancia.
Creo que el Ejecutivo no considera ni entra en razón acerca de este tipo de problemas al asignar al
Ministerio del Medio Ambiente los recursos que hoy conocemos. Las regiones del norte necesitan
que ese ministerio sea robustecido para que pueda fiscalizar adecuadamente y efectuar un buen
procedimiento en materia de evaluación ambiental. Se debe entender de una vez por todas que no
por ser regiones mineras y portuarias debemos soportar, además, externalidades negativas que
afectan la salud de todos los chilenos que hacemos patria en esas zonas.
En consecuencia, anuncio mi voto en contra de este presupuesto. Hago un llamado a todos los
parlamentarios a que demostremos nuestra fuerza y rechacemos los escasos recursos que se
asignan a ministerios tan relevantes, pero de tan poca difusión a través de los medios de
comunicación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2016 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión en particular, hasta su total despacho,
del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el 2016.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-La discusión de proyecto se inició en la sesión 94ª, continuó en la 95ª, siguió en la 96ª, todas
de la presente legislatura, en 16 y 17 de noviembre de 2015.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ.-
Señora Presidenta, en el breve tiempo del que dispongo, me parece necesario hacer referencia a
este presupuesto, dado que, aunque a ojos de algunos diputados parezca poco, a nosotros nos
parece que los más de 3.000 millones de pesos que se destinan al proceso constituyente, del cual
no nos hemos restado -lo aclaro a causa de lo que expresó el diputado Schilling en su
intervención-, son una cantidad importante, y tenemos algunas dudas que esperamos que nos
aclaren, ya que no queremos que el proceso nazca viciado.
De allí que hayamos presentado algunas indicaciones que, más allá de que fueran rechazadas o
declaradas inadmisibles, como la de ayer, lo que buscan es que en la ejecución de esos recursos
se observen criterios de pluralismo, de diversidad, de transparencia, de objetividad, y que en esta
oportunidad, dada la importancia de la reforma, no veamos una retroexcavadora ni a una
aplanadora.
Por eso, para que participen todos los chilenos, pedimos, por un lado, que en la elaboración de
planes de medios y en la implementación de la estrategia comunicacional se recoja la visión de
todos  los  partidos  y  movimientos  políticos,  al  menos  de  los  que  tienen  representación
parlamentaria, y por otro, que no se contrate a cualquiera para un proceso tan importante como
es el de elaboración de una Constitución, por lo cual debería exigirse que los profesionales que se
contratarán hayan estudiado una carrera reconocida por el Estado.
Nosotros, como oposición, estamos trabajando en propuestas de fondo, y no queremos que esto
sea utilizado con ideologías, como hemos visto en el caso de otras reformas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 24 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2016
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10300‐05) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de Presupuestos del Sector Público para 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión del proyecto se destinarán
cinco minutos base para cada bancada, más dos horas distribuidas proporcionalmente. Las
solicitudes de votación separada se recibirán hasta las 13.00 horas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes.
Ya estamos en el tercer trámite constitucional del proyecto de Ley de Presupuestos, por lo que hoy
nos corresponde aprobar o rechazar las modificaciones del Senado.
Me quiero referir a la propuesta de la Cámara Alta destinada a reducir los recursos para el metro,
introducida al proyecto mediante una indicación que contó con el apoyo transversal de once
senadores. Si bien la presentación de la indicación fue liderada por el senador Baldo Prokurica ,
recibió el apoyo de senadores de otras bancadas.
Debo hacer un paréntesis al respecto para aclararle un punto al diputado José Miguel Ortiz , por su
intermedio, señor Presidente, porque parece que no sabe -no quiero pensar que está mintiendo
que la indicación también fue suscrita por los senadores Alejandro Guillier y Pedro Araya , que si
bien fueron elegidos como candidatos independientes, forman parte de la Nueva Mayoría.
Celebro su votación, porque, en definitiva, están por lograr mayores recursos o dar al menos una
señal al gobierno de que necesitamos más fondos.
Tengo claro que solo se trata de una disminución y que esto no puede transformarse en una
guerra entre los recursos destinados a Santiago y los consignados al resto de las regiones.
También estoy consciente de que como la indicación solo involucra una disminución, no asegura
que esos recursos irán a las regiones.
Asimismo, resulta evidente que durante esta discusión se recortaron recursos de la Subdere para
inyectarlos a Salud, lo que, pese a ser muy necesario, tampoco asegura la construcción de los
hospitales que se necesitan en regiones.
No obstante, lo que tengo más claro es que ningún gobierno y, por lo tanto, el Estado de Chile, ha
dado muestras claras de la voluntad política de trabajar para que las regiones tengan una buena
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
calidad de vida. Por ejemplo, en la Región de Antofagasta, que es la que aporta más recursos al
erario nacional, aún no tenemos una carretera con doble vía entre Calama y Antofagasta , que son
las principales ciudades de la región. Asimismo, la ruta 5, que cruza nuestro país de norte a sur,
solo tiene doble vía hasta Copiapó , debido a una solicitud del senador Baldo Prokurica durante el
gobierno pasado.
Insisto, existen regiones que necesitan esos recursos. Por lo tanto, frente a esta indicación que
reduce los dineros para el metro, la pregunta es, ¿desde dónde sacamos fondos para inyectarlos
en las regiones? Este dinero debe volver al Ministerio de Hacienda para que lo distribuya el
ministro en el ejercicio de sus facultades.
A quienes estamos por aprobar esta modificación del Senado nos han dicho de todo: que somos
populistas, que somos oportunistas, que queremos hacer un gallito al gobierno, que solo
provocaremos un daño porque vamos a reducir los recursos sin asegurar que se entreguen a las
regiones. No obstante, pregunto con mucha convicción -me dirijo especialmente a los diputados de
regiones-: ¿Qué esperamos? ¿Ir a comisión mixta? Ojalá que en la comisión mixta se logre
aumentar los recursos para las regiones, pero estaría dispuesta a rechazar las modificaciones del
Senado si ahora firmáramos un protocolo.
Que los comités se muevan. Hablemos con el ministro para ver de dónde se pueden sacar
recursos y que vayan esos fondos a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
(Subdere) para que las regiones donde ocurrieron catástrofes no reciban en esta oportunidad
menos recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional (FNDR).
Lógicamente, no puedo votar en contra de esta modificación del Senado. Votaré a favor de que se
recorten estos recursos al metro. Siento en el alma que esos chilenos se queden esperando tener
un servicio público de transporte eficiente, porque sus usuarios son las personas de menores
ingresos.
Si no nos ponemos firmes y no damos señales políticas importantes, como la que movilizó al
ministro de Hacienda esa noche en el Senado, jamás llegarán recursos a las regiones, como muy
bien sabe el señor Presidente porque representa a una de ellas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.882, DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO
PARA EL 2016, EN MATERIA DE GRATUIDAD DE LA EDUCACIÓN SUPERIOR
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10461?05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.882, de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Presupuestos del Sector Público para el año 2016.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados recientemente, las distintas
bancadas dispondrán de los tiempos distribuidos proporcionalmente.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Ernesto Silva .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Primer y segundo certificado de la Comisión de Hacienda, sesión. Documentos de la Cuenta
N°s 8 y 9, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, hasta por un minuto y medio, la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, improvisación, ideologización, porfía y una cadena de errores, rematada hoy
con una sesión de urgencia de la Comisión de Hacienda, para resolver sobre las universidades del
Cruch que son admitidas como fundación, han marcado la discusión de este proyecto.
Aquí habrá muchas diferencias, cada uno tendrá su visión, pero imagino que todos concordamos
en que esta cuestión está saliendo demasiado rápido. Y no hablamos de cualquier proyecto:
estamos discutiendo una “ley corta” sobre gratuidad en la educación superior, que es, además,
uno de los principales compromisos de este gobierno.
Tuvimos que llegar hasta el Tribunal Constitucional para que el gobierno entendiera que su actuar
es arbitrario e ilegal, porque es discriminatorio. Y así falló el Tribunal Constitucional, porque este
gobierno, que pregona su objetivo de derrotar la desigualdad, está dejando fuera a los estudiantes
de los institutos profesionales y de los centros de formación técnica, aquellas instituciones donde
estudian -todos lo sabemos mayoritariamente alumnos de escasos recursos, que hemos definido
como alumnos vulnerables.
Para nosotros, lo relevante de esto se sustenta en que el titular del derecho a la educación es el
estudiante, no la institución, mientras la institución cumpla con los requisitos impuestos para la
gratuidad.
Por lo tanto, exigimos una beca de gratuidad que cubra el arancel completo o mayoritariamente,
para que todos tengan igualdad de condiciones al momento de elegir una institución.
Leo en forma textual: “Disminuir la desigualdad supone que el nivel socioeconómico y cultural de
las y los estudiantes no sea una barrera al acceso, por lo que avanzaremos decididamente hacia la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
gratuidad universal.”. Ese es una parte textual del programa de gobierno de la Presidenta
Bachelet .
Por lo tanto, o logramos un acuerdo hoy o, una vez más, un compromiso más no se va a cumplir.
Los acuerdos deben siempre mirar el bien común, avanzando sin sacar cuentas sectoriales ni,
menos, políticas. El único objetivo debe ser que la barrera de ingreso de un chileno a la educación
superior no sea la falta de recursos.
Por lo tanto, llamo a que la Presidenta de la República y sus ministros actúen con humildad y
generosidad, para que lleguemos a un acuerdo por el bien de todos los estudiantes.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°110. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 22 de diciembre de 2015.
PRÓRROGA DE OBLIGACIÓN DE COTIZAR A TRABAJADORES
INDEPENDIENTES Y ADECUACIÓN DE NORMATIVA PREVISIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10424‐13) [CONTINUACIÓN]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que prorroga la obligatoriedad de
cotizar de los trabajadores independientes y adecua normativa previsional que indica.
Como señalé, de conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios,
para la discusión de este proyecto se destinará una hora.
Recuerdo a la Sala que el informe de la presente iniciativa se rindió en la sesión ordinaria de
hoy.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 109ª de la presente legislatura, en 22 de
diciembre de 2015.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, si bien el proyecto que analizamos contiene diversas materias, me referiré
solamente a la prórroga de la obligación de cotizar para los trabajadores independientes. Creo que
es una buena noticia; pero es de aquellas que, pese a ser positivas, no se dan en un buen
contexto. ¿Por qué? Porque estamos corrigiendo una política pública que no se implementó
adecuadamente y cuyos efectos completos no fueron totalmente considerados.
Cuando en la reforma previsional de 2008 se estableció la obligación de cotizar para los
trabajadores independientes, se previó un cronograma de transición voluntario y con tasas de
cotización progresivas. Pero ello partió del supuesto de que los independientes se sumarían
gradualmente a la nueva institucionalidad.
La evidencia -este proyecto es parte de ella demuestra que tal supuesto no se cumplió. Así, las
rentas percibidas este año y declaradas el próximo se verán mermadas en términos reales, pues
los trabajadores independientes deberán disponer de fondos adicionales para solventar las
obligaciones de seguridad social que se les imponen. Ello, por cierto, de la mano con un problema
externo, cual es que al momento de negociar los contratos a honorarios, no incluyeron entre los
costos de la negociación el pago de las cotizaciones.
En suma, eso implica que al término del plazo de dicha ley, todos los trabajadores contratados a
honorarios recibirán, en términos reales, menos del ingreso pactado, ello en virtud de una buena
política pública, pero pésimamente implementada.
Lo expresado es especialmente grave para los trabajadores del sector público que se encuentran
contratados a honorarios. Como se sabe, el Estado es el peor empleador, porque utiliza malas
prácticas que mantienen a sus trabajadores precarizados desde el punto de vista laboral. Además,
nadie fiscaliza al Estado con la intensidad, el ahínco y la permanencia con la que se fiscaliza a los
privados.
La presentación de este proyecto de ley obedece a la necesidad de no empeorar la situación de
los trabajadores a honorarios del sector público, la cual claramente ya es muy mala.
Ahora bien, votaremos a favor, con lo cual salvaremos el problema. Sin embargo, quiero hacer
algunos alcances. ¿Qué urge realizar a futuro? Primero, despachar la reforma previsional, porque
ese es el tema de fondo, que nos obliga a legislar para parchar situaciones.
Segundo, urge que el gobierno cumpla su compromiso de formar una mesa de trabajo y presente
un proyecto que regularice la situación de esos trabajadores. Sin embargo, en este caso sí quiero
marcar un punto. No me parece adecuado el plazo de tres años que establece el proyecto de ley,
que, según entiendo, se conversó con los propios trabajadores.
Este gobierno fue escogido para gobernar hasta marzo de 2018, pero una vez más está tirando la
pelota hacia adelante, porque está realizando compromisos que deberá resolver el próximo
gobierno.
Sin perjuicio de reiterar mi voto a favor del proyecto, quiero hacer un llamado a los propios
trabajadores para que exijan que esta mesa de trabajo resuelva su situación bajo este gobierno,
que es el que fue escogido para gobernar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10240‐08)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea
un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Luis Lemus y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura en 11 de de agosto de 2015. Documentos de la
cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 113ª de la presente legislatura, en 5 de
enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 14 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, creo de suma importancia poner en contexto la situación de la energía en
nuestro país. Se ha dicho una y otra vez que es la más cara de Latinoamérica, que tenemos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
fuertes presiones de la minería en el incremento del consumo, el cual, según ha informado
recientemente Cochilco , se incrementaría en 53,3 por ciento en el periodo 2015-2026, a una tasa
de 4,0 por ciento anual. Asimismo, nuestra escasa matriz energética y la dependencia de actores
externos en esta materia hacen indispensables reformas que permitan fortalecer nuestra matriz
propia y la solidez de nuestro sistema de transmisión eléctrica.
Ahora, dentro de las decisiones que mayor relevancia han tenido para alcanzar estos dos últimos
objetivos puede contarse la unificación de los mayores sistemas de transmisión eléctrica del país:
el Sistema Interconectado Central (SIC), y el Sistema Interconectado del Norte Grande (SING). En
este contexto se inserta el proyecto de ley que hoy discutimos.
Si bien el proyecto sometido a nuestra consideración tiene como ejes favorecer un mercado más
competitivo,  mejorar  los  estándares  de  seguridad  y  calidad  del  servicio,  fortalecer  las
compensaciones a usuarios frente a indisponibilidades, incorporar al Estado en la definición de
trazados y en el emplazamiento de los nuevos sistemas de transmisión, mejorar la planificación
pública del desarrollo de la transmisión eléctrica con perspectiva de largo plazo y establecer el
marco jurídico para el funcionamiento de lo que será el sucesor de los Centros de Despacho
Económico de Carga (CDEC), creo que su principal virtud radica en que, a fin de cuentas, permitirá
contar  con  energía  más  barata  y,  generando  sinergias  con  la  ley  Nº  20.805,  sobre
perfeccionamiento del sistema de licitaciones de suministro eléctrico para clientes sometidos a
regulaciones de precios, que los usuarios finales cuenten con mejores y más bajas tarifas. Es decir,
permite lograr una eficiencia que resulta socialmente justa en el uso de los recursos eléctricos.
Quiero referirme a dos puntos del proyecto que considero especialmente relevante que sean
votados a favor, sobre todo aquel que fue mejorado en la Comisión de Hacienda: la situación de
los polos de desarrollo y la consolidación de la propiedad estatal sobre bienes privados una vez
transcurrido el plazo de amortización de la inversión en las franjas.
Respecto de lo primero, estimo que la introducción del concepto “polos de desarrollo” es
prometedor para la consolidación de zonas con potencial generador, porque su diseño es
precisamente para pequeños generadores. No se busca con ello instalar en las sombras -como han
dicho  algunos  megacentrales,  sino  que  potenciar  la  pequeña  generación  y  fomentar  la
competencia. Por ello, me parece bien el cambio que realizó la Comisión de Hacienda, en orden a
determinar que los polos de desarrollo cuenten con hasta un 20 por ciento de energías renovables
no convencionales en vez de un 70 por ciento. Esto no obedece a una falta de compromiso, sino a
una realidad objetiva: un 70 por ciento limitaría el desarrollo de muchos polos, especialmente en
lugares del país donde hay potencial hidroeléctrico. Recordemos que en nuestro país se considera
una energía renovable no convencional a las centrales hidroeléctricas de hasta 20 megawatts. Sin
embargo, se espera que con los polos de desarrollo, en las zonas donde existe potencial
generador, existan centrales hidroeléctricas levemente superiores a 20 megawatts. En este
aspecto es donde se reprocha la introducción subrepticia de megacentrales. Pero hay que recordar
que ellas son inviables en los polos de desarrollo, pues en estos no se permiten líneas de
transmisión con la capacidad para llevar la producción que una megacentral genera. Es decir, la
limitación -la garantía, si se quiere está dada por un factor técnico y objetivo.
En relación con lo segundo, la Comisión de Minería y Energía estableció que respecto de las líneas
de transmisión y del terreno en que se emplazan, serían de propiedad estatal una vez que su valor
fuere amortizado. Es decir, una vez que el privado recupera el valor de la inversión, esta se vuelve
de propiedad estatal. Tal como se indicó en la Comisión de Minería y Energía por parte de diversos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
técnicos, la vida útil de las instalaciones parten desde los cuarenta años; sin embargo, el plazo de
amortización, de acuerdo a la ley, es de veinte años. Ello implica tres problemas: el primero, y más
básico, es que la disposición es derechamente expropiatoria, porque el hecho de la amortización
no constituye en caso alguno indemnización de acuerdo a lo que prescribe la Constitución; el
segundo, un poco más sofisticado, es que la modificación de la Comisión de Minería y Energía no
se armoniza con el resto del proyecto y de la legislación vigente, pues el eje es la servidumbre
eléctrica, manteniéndose la propiedad de los terrenos en sus dueños y compensándolos en lo
necesario. El tercer problema nace porque, como reza el dicho, el camino al infierno está
empedrado de buenas intenciones. Esta modificación aumentaría los costos para los clientes
finales, cosa que los expertos técnicos nos demostraron con números. Los promotores de la
indicación en la Comisión de Minería y Energía solo nos hablaron de sus buenas intenciones. Por
ello, celebro el hecho de que la Comisión de Hacienda haya revertido la modificación tan poco
acertada que se aprobó en la Comisión de Minería y Energía.
Al igual que el diputado Issa Kort , anuncio que votaremos en contra los artículos 92°, 93° y 212°-7
introducidos por el proyecto en la Ley General de Servicios Eléctricos, como lo hicimos en la
Comisión de Minería y Energía. La razón de votar en contra el artículo 212°-7 es que no estamos
de acuerdo con la composición ni con el funcionamiento establecidos para el Comité Especial de
Nominaciones.
Este es un proyecto extenso, complejo en sus materias y altamente técnico, por lo que demandó
de la Comisión de Minería y Energía un extenso e intenso trabajo. No puedo dejar pasar mis
felicitaciones al equipo del Ministerio de Energía, porque en la tramitación de esta instancia hizo
todo lo contrario a lo que suele hacer el gobierno: no dialogar y no escuchar. En este caso sí
dialogamos, sí se nos escuchó y sí se concordaron algunas indicaciones.
Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto, salvo los artículos que mencioné
anteriormente, entre ellos –reitero el artículo 212°-7, porque, como lo hicimos ver en la comisión,
nos parece que el Comité Especial de Nominaciones que se crea aún no ha quedado establecido
como un organismo técnico.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
FORTALECIMIENTO Y TRANSPARENCIA DE LA DEMOCRACIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9790‐07) (CONTINUACIÓN)
[INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar tratando las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de
ley, iniciado en mensaje, sobre fortalecimiento y transparencia de la democracia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 123ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, si la democracia, esencialmente, es un procedimiento para zanjar diversas
discrepancias políticas que surgen de la convivencia en sociedad, como cuál debe ser la autoridad
que nos gobierne o los legisladores que nos representen, este proyecto aparece como uno de los
más relevantes para poner fin a los vicios que durante muchos años han desprestigiado a la
política.
¿Por qué nosotros somos los llamados a ser los primeros y más ejemplares cumplidores de la ley?
Porque, por una parte, poner fin a los vacíos en materia de propaganda electoral o de
financiamiento irregular de la política y las campañas, y, por otra, llenarlos y establecer sanciones
ejemplarizantes para nosotros mismos, los actores políticos investidos de potestades públicas, ha
de ser el inicio de un proceso de verdadero reencuentro entre la ciudadanía y el verdadero espíritu
de la política.
Por ello, quiero comenzar resaltando un punto que parece trivial, pero que permitirá zanjar una de
las irregularidades más extendidas: la ampliación del concepto de propaganda electoral. Si antes
de esta reforma los candidatos podíamos realizar una precampaña mientras no hubiese un
llamado explícito a votar, hoy se entenderá por propaganda electoral, para los efectos de esta ley,
todo evento o manifestación pública, publicidad radial, escrita, en imágenes, en soportes
audiovisuales u otros medios análogos, siempre que promueva a una o más personas, o a partidos
políticos constituidos o en formación, con fines electorales.
Este cambio refleja la experiencia de más de un cuarto de siglo de democracia y permite una
mejor sujeción a la ley a quienes están llamados a gobernar, legislar y representar.
Por otro lado, la racionalización, la estandarización y el límite del gasto electoral van a permitir
emparejar la cancha y evitar que la actividad política sea cooptada por el dinero.
A este respecto, quiero resaltar la mayor comprensión que hizo el Senado del concepto gasto
electoral, al afirmar que es todo desembolso o contribución avaluable en dinero efectuado por el
precandidato, el candidato, un partido político o un tercero en su favor. La virtud de esta definición
radica en la mayor cantidad de sujetos que serán considerados para incidir en el financiamiento
electoral y, por tanto, ser sujetos de estas normas.
Dentro de este tema, quiero destacar la prohibición de aportes de personas jurídicas y su
restricción solo a personas naturales. Hay dos importantes aspectos: el primero, la eliminación de
los beneficios tributarios en las donaciones, y el segundo, la distinción de estos aportes entre
públicos y privados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Lo primero merece una felicitación, porque avanzamos en una comprensión de la política como
una actividad altruista, donde la participación en ella se ve como un acto cívico, desinteresado y
desprovisto de toda retribución, aun cuando ella pueda ser percibida indirectamente como un
crédito contra el fisco.
Lo segundo, como ha sido dicho, permite proteger el secreto del voto, asegurando que el aporte
personal no sea indiciario de una preferencia. Sin perjuicio de ello, el secreto es excepcional,
siendo lo general la publicidad en los aportes que, en todo caso, también han sido limitados a una
cantidad acotada.
También hay otras numerosas disposiciones importantes, tales como el establecimiento de delitos
por financiamiento irregular, lo cual demuestra que estamos avanzando a paso firme, sin
impunidad, pues el que viole la ley derechamente perderá su cargo; la prohibición de los partidos
de  contratar  empresas  que  tengan  a  su  haber  condenas  por  prácticas  antisindicales;  la
modernización de las normas sobre administración financiera de los partidos y el fortalecimiento
del Servicio Electoral, para que sea autónomo, independiente y con mayores atribuciones. Todas
ellas permitirán fortalecer nuestra democracia y, en definitiva, los procedimientos que garantizan
la igualdad de oportunidades entre candidatos, así como la transparencia, la legalidad y la
legitimidad de nuestros procesos democráticos e instituciones políticas.
Este proyecto es un avance; no es la solución definitiva a los problemas que aquejan a nuestra
democracia. Las leyes son mandatos, pero, al final del día, la ciudadanía juzgará conductas de
personas.
Espero que esta futura ley sea fruto de un cambio que, gestándose en nosotros, trascienda a toda
la nación, porque su éxito dependerá solo de los actores políticos y de su conducta. Todos
nosotros tenemos, pues, ese peso sobre nuestras conciencias.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°130. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de marzo de 2016.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA ACTUACIÓN DE
LOS ORGANISMOS PÚBLICOS ENCARGADOS DE LA PROTECCIÓN DE LA
SALUD Y EL MEDIO AMBIENTE EN LA COMUNA DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde conocer el informe de la Comisión Especial Investigadora de la Actuación de los
Organismos Públicos Encargados de la Protección de la Salud y el Medio Ambiente en la
Comuna de Antofagasta.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes pasado, se destinará un
tiempo de debate de media hora, distribuido proporcionalmente por bancada.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diputada informante de la comisión investigadora es la señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 120ª de la presente legislatura, en 14
de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, honorable Cámara, en nombre de la Comisión Investigadora de la Actuación de
los Organismos Públicos Encargados de la Protección de la Salud y el Medio Ambiente en la
Comuna de Antofagasta, integrada por los diputados señores Juan Luis Castro , Marcos Espinosa,
Iván Flores , Sergio Gahona , señora Marcela Hernando , señores Issa Kort , Daniel Melo , Leopoldo
Pérez , señoras Karla Rubilar, Camila Vallejo , señor Felipe Ward , y quien informa, Paulina Núñez
(Presidenta), paso a informar sobre las actuaciones, proposiciones y conclusiones de la comisión
sobre la materia respectiva.
I. De la competencia de la comisión, al tenor del acuerdo de la Cámara de Diputados que ordenó
su creación
La Cámara de Diputados, en sesión celebrada el 5 de marzo de 2015, prestó su aprobación a la
solicitud de investigar todos los actos u omisiones de agencias estatales u organismos públicos
vinculados a la inactividad de estos en la protección de la salud y el medio ambiente en la comuna
de Antofagasta, así como el debido cumplimiento de la normativa legal y su correcta aplicación en
cuanto a la evaluación de proyectos con impacto ambiental.
Al respecto, la comisión se constituyó el 7 de abril del año pasado y celebró veintisiete sesiones,
las que consideraron tres visitas a la comuna de Antofagasta, en las cuales se escuchó a las
autoridades locales y a las organizaciones comunitarias, y se efectuó una inspección a las
instalaciones portuarias, particularmente a las relacionadas con el acopio y embarque de metales.
Fue así que se constituyó en el Terminal Portuario Privado del que es concesionaria la empresa
Antofagasta Terminal Internacional S.A., del frente de atraque N° 2 del puerto de Antofagasta,
donde, además, recibió a los representantes de los trabajadores.
Asimismo, recibió en audiencia a autoridades de los ministerios involucrados -Salud, Minería ,
Medio Ambiente y Transportes y Telecomunicaciones- y a autoridades de la institucionalidad
ambiental: superintendente del Medio Ambiente, jefe de la División de Fiscalización y director
ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
También asistió la señora Ana Lya Uriarte , exdirectora ejecutiva de la Comisión Nacional del
Medio Ambiente.
En cuanto a las autoridades regionales y comunales, concurrió el intendente de la Región de
Antofagasta, secretarios ministeriales y la alcaldesa de la Municipalidad de Antofagasta.
Se hace presente que fueron invitados todos los exintendentes de la Región de Antofagasta a
partir del año 2006 en adelante, pero solo concurrió en tal calidad a aportar antecedentes la
diputada señora Marcela Hernando .
En cuanto a las organizaciones civiles invitadas, se escuchó a los representantes del movimiento
social “Este polvo te mata”; del movimiento ciudadano contra la contaminación; a las familias
afectadas por la contaminación en el jardín infantil “Semillita”, cercano al puerto; a la vocera de
“Hijos del Plomo”, agrupación de niños contaminados en 1998; al representante de los padres de
los niños contaminados de Antofagasta, y a la organización “No más quemas”.
Asimismo, la comisión recibió al presidente del Directorio de la Empresa Portuaria de Antofagasta
(EPA), y al gerente general de dicha empresa; al presidente del directorio de Antofagasta Terminal
Internacional (ATI); al gerente general de ATI; al presidente del Sindicato de Trabajadores
Contratados ATI, y al presidente de uno de los siete sindicatos de empleados superiores y
administrativos  y  directivos  del  Sindicato  de  Trabajadores  Subcontratados  del  Puerto  de
Antofagasta.
También asistió el presidente del Consejo Directivo del Sistema de Empresas Públicas (SEP).
La comisión recibió en audiencia al presidente nacional del Colegio Médico de Chile, al presidente
regional de Antofagasta del Colegio Médico de Chile, al director del Centro de Información
Toxicológica de la Pontificia Universidad Católica de Chile, al director del Laboratorio de
Endocrinología Experimental y Patología Ambiental, de la Facultad de Medicina de la Universidad
de Chile, y al especialista del Ministerio de Salud señor Orlando Negrón .
Asimismo, escuchó a los representantes de la Federación de Funcionarios Públicos del Medio
Ambiente.
Los integrantes de la comisión, con toda la información disponible entregada por las personas
señaladas, coincidieron en el siguiente diagnóstico:
De las fuentes contaminantes
1. Ciudad minera y portuaria
Con el fin de comprender la situación ambiental de la ciudad de Antofagasta, es necesario
considerar  los  antecedentes  geográficos  e  históricos  que  representan  el  contexto  y  las
circunstancias que han condicionado su devenir, con sus beneficios y sus costos.
En efecto, desde el punto de vista histórico, la ciudad surgió muy tempranamente con una fuerte
vocación portuaria, en tanto constituyó la puerta natural para la exportación de los minerales que
se producían en los diversos yacimientos de la zona.
Asimismo, la caracterización económica de la región es eminentemente minera, en tanto sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
suelos están cargados con una diversidad de metales, cuya explotación ha significado fuentes de
trabajo directas e indirectas para una proporción importante de su población.
Sin embargo, ha sido esa abundancia de minerales lo que también ha afectado el entorno y en
particular la salud de las personas.
Efectivamente, el arsénico en el agua, primero; el plomo acopiado en los patios del ferrocarril, más
tarde; y el concentrado de cobre que hoy transita por el centro de la ciudad han impactado
negativamente en la salud y en la calidad de vida de las poblaciones en contacto directo con esos
minerales, como asimismo en quienes trabajan o estudian en las cercanías del proceso productivo,
cuyas consecuencias no se han evaluado con suficiente profundidad.
Aunque en la actualidad las normas en vigor regulan el tránsito, acopio y embarque de plomo,
para impedir que entre en contacto directo con la ciudad y las personas, se reconoce la existencia
de una fuente de contaminación remanente en la zona que rodea los antiguos patios de acopio del
ferrocarril, específicamente en los suelos que por décadas sirvieron de depósito a la intemperie.
Además de aquella fuente de contaminación, la población le teme hoy a los efectos nocivos que
puedan derivarse del transporte, acopio y embarque de concentrado de cobre que transita por la
ciudad y que se acumula en los galpones del puerto. Aunque en este ámbito existe menor
evidencia  de  una  afectación  nociva  para  la  población,  la  ciudadanía  ha  manifestado  su
disconformidad con la desprolijidad con que se ha tratado el problema del transporte del
concentrado de cobre e intuye eventuales riesgos para la salud por la exposición continua a este
metal.
Por otra parte, debe advertirse que aunque existen autoridades que consideran superada la
problemática de la contaminación por plomo, exámenes aplicados recientemente a la población
infantil revelan la presencia de este mineral en cantidades riesgosamente elevadas, profundizando
con ello el temor y la sensación de desprotección entre numerosas familias de la comuna.
En el contexto de esta alarma pública, se ha sostenido una compleja polémica técnica en relación
con la calidad de la metodología y las prácticas utilizadas en los exámenes aplicados por las
distintas  entidades  involucradas,  aumentando  con  ello  la  confusión  entre  los  potenciales
afectados.
En paralelo a la dimensión minera y portuaria que define a Antofagasta, su historia reciente está
afectada también por otra relevante fuente de contaminación, cual es el vertedero ilegal de la
ciudad. En este caso, aparte de la amenaza sanitaria, las quemas ilegales y la extensión
espontánea de sus márgenes hacia zonas habitadas, coexiste una arista sociocultural. En tanto,
los residuos acumulados en el vertedero constituyen una fuente de subsistencia para un grupo
vulnerable de la población.
2.- Complacencia del Estado chileno
Este se ha sentido satisfecho con generar normas ambientales más exigentes y levantar iniciativas
preliminares de control para la población potencialmente afectada.
Sin embargo, y a diferencia de lo acontecido en otras regiones, no se han diseñado medidas de
carácter reparatorio para quienes son víctimas de la contaminación y enfrentan hoy sus
consecuencias.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
3.- Ausencia total de planificación y coordinación interministerial
Asimismo, las soluciones aplicadas aparecen como acciones delimitadas dentro de una misma
perspectiva de la realidad, observándose la ausencia de un diseño integral, con mirada de futuro y
un contexto regional.
Respecto a la normativa vigente
1.- Ausencia de normativa medioambiental que regule el transporte de concentrados minerales,
particularmente mediante ferrocarriles y camiones.
En la actualidad, la carga y traslado de esos concentrados no requiere resolución de calificación
ambiental  y  solo  se  aplican  normas  administrativas  del  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones,  relacionadas  con  el  tránsito  por  caminos  y  ciudades.
2.- Inexistencia de instrumentos de gestión ambiental para esa actividad no solo le exime de
consideraciones y requisitos medioambientales y de salud ambiental, sino que, también, impide
que pueda ser fiscalizada por la Superintendencia del Medio Ambiente, por cuanto esta institución
no tiene un mandato genérico de control, sino que, como se precisa más adelante, delimita su
competencia en la revisión de determinados procesos definidos por ley.
3.- Restricción legal para revocar una resolución de calificación ambiental, pues esa medida
depende de las condiciones detalladas en la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente y que
se refieren a que un proyecto debe estar en ejecución, la variable a revisar debe estar considerada
en el plan de seguimiento y debe haber variado sustantivamente en relación con lo proyectado.
4.- Vigencia ilimitada de la resolución de calificación ambiental, pues una vez aprobada no
requiere ser sometida a reevaluación periódica. Obviando que las variables, el entorno y las
condiciones ambientales son dinámicas en el tiempo, la normativa asigna una observación
ilimitada a las resoluciones de calificación ambiental, lo que impide una revalidación periódica de
las autorizaciones concedidas por la autoridad sectorial.
5.- La Superintendencia del Medio Ambiente no tiene un mandato de competencia genérico en
materia  ambiental,  puesto  que  la  institucionalidad  fiscalizadora  se  soporta  sobre  cuatro
instrumentos de gestión: las resoluciones de calificación ambiental, los planes de prevención y de
descontaminación ambiental, los programas de cumplimiento y las normas de calidad y de
emisión. En consecuencia, esa institución no dispone de facultades para actuar de oficio en
situaciones de accidentes ambientales o de daños ambientales que puedan ser provocados al
margen de una resolución de calificación ambiental.
6.- Carencia de una norma de calidad de suelos de carácter nacional que regule esta materia
considerando la diversidad de paisajes que caracterizan nuestra geografía y los usos alternativos a
los que aquellos se pueden disponer.
Sobre la institucionalidad
1.- Retraso en la instalación del Tribunal Ambiental de Antofagasta, cuyo funcionamiento debería
haber  empezado  en  junio  de  2013.  Esta  dilación  no  solo  ha  significado  un  importante
incumplimiento de plazos, sino también que la región del norte del país carezca de una instancia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
jurisdiccional que resuelva más diligentemente sus controversias.
2.- Insuficiente dotación de recursos humanos en los servicios públicos relacionados con el medio
ambiente. Tanto el Servicio de Evaluación Ambiental como la Superintendencia del Medio
Ambiente disponen de un número muy escaso de profesionales, lo que impacta directamente en la
capacidad de fiscalización en el ámbito de sus competencias.
3.- El Instituto de Salud Pública carece de facultades para acreditar, certificar o reconocer a los
laboratorios de salud ocupacional.
Para los laboratorios que realizan mediciones de metales pesados existe el Programa de
Evaluación Externa de Calidad. Sin embargo, no es obligatorio que esas entidades pertenezcan a
dicho programa; además, el presentarse ante el ISP no significa certificación ni acreditación, sino
solo un reconocimiento.
4.- Trabas administrativas y consideraciones políticas a lo largo del tiempo han impedido una
solución expedita a la clausura definitiva del vertedero de Antofagasta y la construcción de un
relleno sanitario apropiado para la ciudad.
Respecto de la fiscalización
Insuficiente fiscalización de los organismos públicos con competencia en materia ambiental, de
salud y de transportes. En razón de que las actividades de extracción, transporte, acopio y
embarque de minerales presentan numerosos impactos, existen competencias sectoriales de
fiscalización radicadas en diversos ministerios. No obstante, a pesar de los planes de control
vigentes, se observó la necesidad de una acción más acuciosa de fiscalización, pues subsisten
evidencias de contaminación que no son detectadas oportunamente.
Lo anterior se relaciona en forme directa con lo indicado previamente en relación con la escasez
de recursos humanos y materiales para ejecutar las diferentes fiscalizaciones.
Respecto de la salud y el diagnóstico sanitario de la población de la comuna de Antofagasta
1.- Falta de un diagnóstico confiable y detallado de la situación de los niños, los trabajadores
portuarios y la población en general de nuestra comuna, pues a lo largo del tiempo diversas
entidades públicas y privadas han generado datos contradictorios en materia de contaminación
por  metales  pesados,  provocando  preocupación,  división  y  desconfianza  en  la  población.
Desencuentros  entre  entidades  especializadas,  disparidades  en  aplicaciones  metodológicas,
cuestionamientos técnicos y deficiencias en las comunicaciones han provocado declaraciones
discordantes acerca de la contaminación por metales pesados en la población, lo que solo ha
profundizado  la  desconfianza  y  la  percepción  de  desprotección  de  los  potencialmente
comprometidos.
2.- Ausencia de planes para niños afectados por contaminación con plomo. Las familias
organizadas de los niños que asisten a jardines infantiles en áreas contaminadas por plomo alegan
la carencia de un programa integral de tratamiento para los afectados y sus familias. Más allá de
una atención de salud, el Estado no ha sostenido un programa más integral de tratamiento para
esas personas, como aconteció en un caso similar, en la comuna de Arica. Se observan miradas
contradictorias entre el papel que el Ministerio de Salud ha declarado representar frente a la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
problemática y sus soluciones, y lo que la población involucrada percibe y pondera de tales
acciones.
De la situación del concentrado de cobre
Los integrantes de la comisión coincidieron en que, tras una serie de nocivas experiencias con
agentes contaminantes derivados de la actividad minera característica de la región, como fueron
las poluciones por arsénico y plomo, la población de la ciudad de Antofagasta padece en la
actualidad por causa de las operaciones relacionadas con el transporte, acopio y embarque del
concentrado de cobre que se produce al interior de la región y que concluye su proceso comercial
en el puerto de esa comuna.
En el presente caso, asociado al movimiento del cobre, no se trata de una afectación de larga
data, sino de un problema derivado de las alteraciones productivas causadas por el mercado
internacional del cobre, pues el concentrado no constituye un producto final, sino más bien una
etapa intermedia para obtener el cobre refinado, el cátodo.
Por otra parte, todos los integrantes de la comisión estuvieron de acuerdo en que en materia de
transporte de minerales se ha observado la existencia de un vacío normativo, pues, más allá de
las disposiciones de tránsito originadas en el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, no
se dispone de regulación alguna desde las carteras de Salud ni del Medio Ambiente. Aunque existe
la alternativa de tramitar una resolución de calificación ambiental ante la autoridad de Medio
Ambiente, esta se mantiene como una opción voluntaria, y ha sido adoptada por un número
limitado de transportistas, dado que en la comuna de Antofagasta solo cinco proyectos de
transportes de graneles minerales cuentan con RCA vigente, mientras que otros diecisiete realizan
sus operaciones sin disponer de ella.
En consecuencia, los integrantes de la comisión estuvieron de acuerdo en que en materia de
traslado por carreteras y calles, no se cuenta con reglamentaciones elaboradas desde una mirada
sanitaria o medioambiental, lo que se traduce en que las autoridades, además de carecer de
estándares de medición, no disponen de competencia fiscalizadora al respecto.
Asimismo, estuvieron contestes en lo que se refiere a la etapa posterior del proceso, en cuanto a
que al llegar a la ciudad el mineral se acopia en galpones de reciente construcción, pero que
parecen no dar las suficientes garantías de hermeticidad para evitar la fuga de polvo mineral.
En relación con la fiscalización de la actividad portuaria en materia de concentrado de minerales,
los integrantes de la comisión convinieron en que debe observarse que el proyecto de recepción,
acopio y embarque de concentrado de cobre (RAEC), cuya operación en marcha blanca comenzó a
fines de junio de 2015, se encontró afecto a una resolución de calificación ambiental, pues estas
también gobiernan los eventuales impactos ambientales de los proyectos en su etapa de
construcción.
Cabe destacar que estos procedimientos de calificación ambiental tienen como antecedente
declaraciones de impacto ambiental y no estudios de impacto ambiental, exigidos, estos últimos,
para proyectos que generen, entre otras circunstancias, riesgos para la salud de la población o
efectos adversos significativos sobre los recursos naturales, por lo cual sus requisitos son más
rigurosos que los de las declaraciones de impacto ambiental.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En cuanto al fraccionamiento del proyecto de extracción, transporte, acopio y embarque de
concentrado de cobre, y como parte del debate ciudadano asociado a la construcción del galpón,
conocido como Galpón Azul, por su color, se ha cuestionado la separación artificial que se hizo del
proceso de producción, transporte y embarque del concentrado de cobre, ya que fueron
presentados como tres proyectos distintos.
Cabe observar que en esta materia, la autoridad medioambiental ha descartado una división
artificial del proyecto, pues sostiene que las iniciativas fueron presentadas por titulares distintos y
que corresponden a tipologías de actividades que, aunque forman parte de una cadena lógica de
negocio, se encuentran separadas y no deben entenderse como una sola función.
Sin embargo, para la ciudadanía, aunque en la forma la tramitación separada de ese proceso
parece cumplir con la normativa vigente, condición que ha sido ratificada por la autoridad
medioambiental, en el fondo se ha fraccionado un proyecto de negocio integrado por las distintas
etapas de producción y comercialización, con el fin aparente de disminuir su complejidad y evadir
la exigencia de tramitar previamente un estudio de impacto ambiental (EIA).
Por el contrario, por la manera en que efectivamente fueron presentados, esos proyectos no
calificaban para requerir tramitaciones medioambientales, aunque se sometieran voluntariamente
a una declaración de impacto ambiental.
En relación con la contaminación del remanente por plomo, de manera paralela al surgimiento de
la situación del concentrado de cobre se ha mantenido vigente la problemática de la polución por
plomo. En efecto, aunque las autoridades públicas que asistieron a esta comisión investigadora
convergieron en la convicción de que el transporte, acopio y embarque de plomo a través del
puerto de Antofagasta se ejecuta considerando tecnologías de vanguardia que evitan derrames y
todo contacto con el entorno, lo cierto es que la preocupación de la ciudadanía no ha mermado.
Una postura similar a la de las autoridades mostraron los ejecutivos de EPA y de ATI, quienes
describieron los procesos y las herramientas técnicas usadas como la mejor garantía de que la
población no se vería nunca más afectada por el polvo de plomo en las calles de la ciudad.
Sin embargo, entre los motivos de la inquietud, y muchas veces alarma ciudadana, figura la
publicación de resultados contradictorios entre los diversos exámenes aplicados a los niños y
trabajadores que residen o transitan en la zona portuaria de la ciudad.
Equipos de salud municipal, del colegio médico regional, de la Universidad de Antofagasta, de
investigadores independientes, de la mutual de empleadores, del Servicio de Salud, del Instituto
de Salud Pública y de la Clínica Mayo, de Estados Unidos de América, han participado en estudios
acerca de la presencia de plomo en la población, y los resultados de dichos estudios arrojaron
valores y conclusiones distintos.
En general, la mayor parte de los datos apunta a la existencia de metales pesados en el organismo
de los examinados. Sin embargo, la réplica de las investigaciones sanitarias ministeriales ha
desestimado esa conclusión y disminuido la gravedad de su extensión.
La comisión concordó en que la principal discrepancia entre los análisis externos y los realizados
bajo la tutela del Ministerio de Salud radica en cuestiones metodológicas que debilitarían la
confianza técnica de algunos de esos exámenes. Al parecer, los equipos ministeriales a cargo de
estos estudios no han sido todo lo oportunos ni han sabido comunicar efectivamente su trabajo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Si la comunidad ha gestionado la realización de diversos exámenes con entidades ajenas al
sistema  sanitario,  ha  sido  por  la  carencia  de  información  sobre  la  problemática  de  la
contaminación por plomo, así como por la ausencia de iniciativas oficiales cuando la población lo
requería.
Asimismo, los integrantes de la comisión coincidieron en que constituye una seria debilidad la
inapropiada comunicación que los equipos de salud han desarrollado con la comunidad de
Antofagasta, la que alega falta de información y una interacción poco considerada con los
especialistas.
Lo anterior ha llevado a que hoy la autoridad sanitaria deba reparar la credibilidad dañada,
haciendo un esfuerzo superior e invirtiendo mayores recursos para recuperar la confianza
temporalmente perdida.
Ahora, en relación con la situación del vertedero ilegal de Antofagasta, desde el 2000 en adelante,
luego de algunos acuerdos con la Organización Mundial de la Salud, el Ministerio de Salud y la
Subsecretaría de Desarrollo Regional acordaron erradicar todos los vertederos del país.
Con ese fin, se dictaron normas y se gestionaron recursos económicos para financiar, con un
préstamo del Banco Mundial, los respectivos proyectos municipales del país.
Una paradoja administrativa del vertedero de Antofagasta es que nunca ha sido formalmente
autorizado, pues en algún momento la ciudad empezó a depositar basura en el lugar, pero nunca
hubo un permiso para ello. Así, cuando la autoridad sanitaria comenzó a evaluar medidas de
remedio, la normativa impidió autorizarlas, pues el lugar no cumplía con ningún requisito para
depositar basura.
Asimismo, la Seremi de Salud de Antofagasta ha iniciado múltiples sumarios sanitarios a la
Municipalidad de Antofagasta, la cual tiene la obligación, conforme establece el Código Sanitario,
de recolectar y eliminar de manera adecuada los residuos sólidos domiciliarios generados en la
comuna.
Desde sus inicios el sistema operativo del vertedero es el aterramiento de basura, a cargo de una
empresa que se ha adjudicado reiteradamente las licitaciones, dado que ha sido la única
postulante.
Tras una serie de fracasos de diversas licitaciones, se percibe una falta de trabajo en equipo entre
los diversos organismos públicos involucrados. Además, se observó que las trabas fundamentales
se han generado en la normativa sanitaria, porque las licitaciones son muy rígidas y las
autoridades sectoriales de todas las épocas no han permitido flexibilizarlas.
Conclusiones
En lo que respecta a las recomendaciones y proposiciones en materia legislativa:
1.- En cuanto a las medidas para prohibir el transporte en camiones encarpados de concentrado
de mineral, en especial del concentrado de cobre, y el fortalecimiento de la normativa ambiental
de su transporte.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Consideraciones generales.
Durante las sesiones de la Comisión se analizó la situación del concentrado de cobre y en general
de los concentrados de mineral. A este respecto, se expuso que actualmente existen dos tipos de
regímenes de transporte de sustancias: uno para aquellas que son tipificadas de peligrosas y de
carácter especial, y otro, con carácter general, para todas aquellas sustancias que no califican
como peligrosas.
En el seno de la comisión se planteó, por el Colegio Médico de Antofagasta, entre otros actores
sociales, que el concentrado de mineral fuese declarado como sustancia peligrosa y se le aplicara
su régimen, por el daño que necesariamente produce.
Por otro lado, la ministra de Minería previno que la declaración del concentrado de cobre, y en
general de concentrados de mineral, como sustancias peligrosas, implicaba una fuerte traba al
comercio, toda vez que hay puertos en el mundo que no reciben tales sustancias.
Sin perjuicio de lo anterior, la comisión también concluye que los concentrados de mineral, en
especial el de cobre, son sustancias que, ante una exposición constante, pueden causar daños
irreparables a la salud de las personas en el mediano y largo plazo, habida cuenta de su entidad
compleja, esto es, a la existencia de otros minerales en su composición, los cuales pueden ser
potencialmente dañinos, como el arsénico.
Propuesta:
La comisión acordó impulsar y solicitar a la Presidenta de la República que otorgue la máxima
urgencia a dos proyectos de ley, originados en moción, relacionados con el transporte, acopio,
carga y descarga de los concentrados de mineral, cuyo norte es prohibir el transporte de
concentrados de mineral, especialmente el de cobre, por zonas urbanas. Dichas iniciativas se
encuentran radicados actualmente en la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y
Medio Ambiente, y en la Comisión de Minería.
En definitiva, estos proyectos buscan, principalmente, prohibir el transporte de concentrado de
cobre a través de camiones encarpados.
2.- En cuanto a la protección de la salud de las personas y su reparación.
Ley de polimetales y reparación a las personas.
Consideraciones generales.
A partir de los testimonios recabados, se concluyó que hay serias deficiencias institucionales en
cuanto a la protección de la salud de las personas, así como de medidas de reparación de las
mismas. Tales deficiencias abarcan desde la ausencia de una entidad dedicada exclusivamente a
monitorear riesgos a la salud de las personas hasta una nula coordinación interministerial para
hacer frente a la reciente crisis de los concentrados de mineral.
En suma, se concluye que la institucionalidad de salud obedece a un paradigma reactivo y que
carece de las competencias y facultades necesarias para gestionar adecuadamente la salud de las
personas en zonas contaminadas o con riesgo de contaminación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por otro lado, el Estado ha sido errático en el tratamiento y solución de los pasivos ambientales,
producto de la ausencia, por más de un siglo, de normas tendientes a proteger la salud y el medio
ambiente.
La falta de sentido, organicidad y voluntad en la gestión de dichos pasivos históricos ha
ocasionado que la mayoría de ellos no estén resueltos, por lo que deben ser asumidos por la
comunidad, que, afectada, mal puede hacerse cargo de ellos.
Asimismo, en especial en la Región de Antofagasta, por su carácter minero y por los procesos
extractivos que definen a dicha industria, no se han verificado mecanismos de reparación a los
titulares de las fuentes contaminantes respecto de la comunidad afectada. En este sentido, resulta
indispensable distinguir la responsabilidad que le cabe al Estado por la generación de pasivos
ambientales y sanitarios; pero, además, a los particulares que realizan dichas faenas extractivas y
sus procesos asociados, quienes son a fin de cuentas los únicos beneficiados con dicha faena, ya
que no mitigan ni reparan los daños colaterales que puedan ocurrir.
La comisión concluyó que es indispensable que se cuente con mecanismos legales que permitan
deslindar responsabilidades administrativas y civiles para que quienes resulten afectados por la
contaminación sean debidamente reparados.
Asimismo, y teniendo en especial vista lo obrado por el Estado al dictar la ley Nº 20.590, que
estableció un programa de intervención en zonas con presencia de polimetales en la comuna de
Arica, así como por los preceptos constitucionales que aseguran la igualdad ante la ley y la
igualdad de protección de esta en el ejercicio de los derechos, la comisión concluyó que el Estado
de Chile incurrió en una gravísima omisión al no dictar una ley equivalente a la antedicha ley Nº
20.590 para todo el país, toda vez que resulta público y notorio el pasivo ambiental histórico que
el Estado de Chile posee con los habitantes de dicha comuna.
Propuestas.
La comisión acordó:
a) En cuanto a la reparación a la salud, solicitar a la Presidenta de la República que presente a
tramitación un programa equivalente a la ley de polimetales de Arica para el país.
A este respecto, la comisión acordó reiterar al ministro secretario general de la Presidencia que,
desde inicios del 2015, las diputadas Marcela Hernando y Paulina Núñez han enviado propuestas a
su ministerio en tal sentido, sin recibir respuestas a la fecha.
b) Impulsar y solicitar a la Presidenta de la República que otorgue la máxima urgencia al proyecto
de ley que modifica Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, fortaleciendo la
protección y la reparación a las personas afectadas por daño medioambiental (boletín N° 9397-
12), radicado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de la Cámara de Diputados,
en primer trámite constitucional y primero reglamentario, cuyo objeto es establecer mecanismos
de reparación efectiva a las personas.
c) Proponer a la Presidenta de la República que en materia de protección, prevención y detección
temprana de riesgos a la salud de las personas, deben fortalecerse las secretarías regionales
ministeriales para detectar de manera temprana problemas en la salud de las personas,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
asegurando tanto los debidos contingentes de especialistas en cada región como los recursos
necesarios para ello.
d) Que el gobierno debe disponer de las medidas y recursos necesarios para establecer un plan
especial permanente de monitoreo y estudio de las condiciones de salud en Región de
Antofagasta, especialmente en la comuna de Antofagasta, por contaminación de metales pesados.
e) Solicitar a los ministerios de Salud y del Medio Ambiente que la información levantada durante
el último año y que los registros históricos sean puestos a disposición de la población y de las
organizaciones de la sociedad civil en un archivo público para asegurar una mejor protección en el
futuro, un adecuado manejo de dichos datos y la disponibilidad para la ciudadanía, en especial
para las organizaciones de la sociedad civil que realicen por su cuenta monitoreos a la salud de las
personas.
En cuanto a la protección del medio ambiente y su reparación.
Consideraciones generales.
La comisión concluyó que la administración del Estado ha actuado de manera deficiente en la
protección del medio ambiente así como en su reparación.
Al respecto, si bien la comisión entiende que una parte no menor de la deficiente actuación se
explica por un marco regulatorio con números vacíos y fácil de burlar, no debe olvidarse que el
Estado está al servicio de la persona humana y que uno de los derechos fundamentales
garantizado a esta por nuestra Constitución Política es precisamente vivir en un medio ambiente
libre de contaminación. De tal suerte que no basta con que la administración se apegue
estrictamente al principio de legalidad, el que, sin embargo, es su regla y medida, sino que, dentro
de sus competencias determinadas por dicho principio, debe tener una actitud proactiva en el
ejercicio de dichas funciones. La existencia de tal actitud no pudo acreditarse a lo largo de toda la
investigación.
En cuanto al ordenamiento jurídico medioambiental, la comisión ha concluido que posee diversas
falencias, principalmente derivadas de la ausencia de reformas sustantivas a la ley
Nº 19.300, sin perjuicio de reconocer que en materia orgánica han existido avances sustantivos.
Dentro de tales reformas, el problema troncal es la ausencia de procesos coordinados entre las
competencias de los diversos organismos sectoriales.
Otros déficits, en materia normativa de medio ambiente, están constituidos por la deficiente
relación entre el territorio y los instrumentos de evaluación ambiental. Si bien durante el
transcurso de la investigación entró en vigencia el sistema de evaluación ambiental estratégica,
aún falta por ver cómo operará en la práctica dicho instrumento.
La comisión constató que no existe una norma nacional de suelo. Si bien el reglamento de la ley
contempla un sistema de normas de referencia de Estados extranjeros, resulta importante contar
con una norma nacional adecuada a nuestra realidad que permita elaborar mediciones para
determinar la procedencia o no de una zona saturada o latente.
Finalmente, en cuanto a la reparación del medio ambiente, la comisión constató que la
Superintendencia del Medio Ambiente ha desempeñado su labor de manera adecuada, sin
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
perjuicio de considerar que es una institución cuyo potencial de desarrollo es aún incrementable,
amén de que se le deben otorgar mayores recursos para fiscalizar.
Propuestas.
a) Estudiar y proponer una reforma a diversos cuerpos legales del ámbito territorial para generar
una mayor vinculación entre estos y las normas medioambientales.
b) Asimismo, debe considerarse como un requisito para obtener el permiso de edificación el
acompañamiento por parte del interesado de la respectiva resolución de calificación ambiental
cuando lo requiera el proyecto de edificación.
c) Solicitar al Ministerio del Medio Ambiente que, en el más breve plazo, dicte una norma nacional
de suelos.
d) Proponer a la Presidenta de la República que se considere y se gestione la creación de la figura
del defensor público del medio ambiente, para disponer de un órgano autónomo que asesore y
represente a la población en materias medioambientales, y haga frente al menoscabo de los
derechos de la población, particularmente de los relacionados con la protección de la salud y con
vivir en un medioambiente libre de contaminación.
e) Impulsar y solicitar el patrocinio de la Presidenta de la República al proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para impedir la circulación de vehículos que sobrepasen los
límites de peso dentro del radio urbano, radicado actualmente en la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones.
f) Sin perjuicio de lo anterior, y fundado en normas de referencia, solicitar al Ministerio del Medio
Ambiente que realice un completo estudio respecto de la calidad de los suelos de la comuna de
Antofagasta y, en conjunto con el Ministerio de Salud, del impacto en la salud de la población de
dicha contaminación.
g) Solicitar al Ministerio del Medio Ambiente que genere un programa de remediación intensivo en
las  zonas  de  la  Región  de  Antofagasta  en  que  existan  antecedentes  de  contaminación,
especialmente en la comuna de Antofagasta, como ocurre en los antiguos depósitos de plomo del
ferrocarril de dicha ciudad.
En cuanto a las resoluciones de calificación ambiental y al Sistema de Evaluación Ambiental.
Consideraciones generales.
A través de la investigación se reveló como una de las causas más reiteradas de la contaminación
en la comuna de Antofagasta el hecho de que proyectos relevantes para la ciudad, especialmente
mineros, hayan sido fraccionados para eludir estudios de impacto ambiental que habrían
encarecido o derechamente impedido su instalación. La comisión entendió que una de las
principales causas de la contaminación es una débil normativa ambiental, excesivamente legalista
y de una elusión demasiado fácil.
En vista de lo anterior, la comisión concluyó que una reforma intensiva al sistema de evaluación
ambiental ha de ser una prioridad legislativa de primer orden y que resulta indispensable contar
con un sistema de evaluación ambiental técnico y sustraído el máximo posible de las decisiones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
políticas, con el objeto de garantizar que cualquier proyecto pueda instalarse libremente mientras
cumpla con la normativa vigente. Además, con el fin de garantizar una efectiva, libre y espontánea
participación ciudadana, deben regularse los tratos entre privados para que mediante acuerdos
monetarios no terminen inhibiéndose.
Asimismo, la comisión concluyó que es necesario limitar la duración de las resoluciones de
calificación ambiental, con el objeto de introducir en los proyectos exigencias que puedan ir
actualizándose con el tiempo.
En el mismo sentido, también es importante incorporar los proyectos que no participan en el
sistema por ser anteriores y, finalmente, incrementar las sanciones administrativas por defraudar
al sistema de evaluación ambiental.
La comisión reconoce como especialmente valioso en esta materia el aporte de la Federación de
Funcionarios Públicos del Medio Ambiente.
Propuestas.
La comisión acordó:
a) Impulsar y solicitar el patrocinio de la Presidenta de la República al proyecto de ley que
modifica la Ley N° 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, para establecer un control
fiscalizador intermedio a los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental, boletín N°
10.348-12, radicado en la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
b) Fortalecer la independencia institucional del Servicio de Evaluación Ambiental, privilegiando los
criterios técnicos en la evaluación de los proyectos, especialmente suprimiendo las instancias
políticas de revisión, como es el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
c) Fortalecer la independencia del proceso de fijación de las líneas de base. Para tal objetivo, se
propone que por medio del Servicio de Evaluación Ambiental, operando como intermediario, el
consultor no pueda conocer a su mandante, y viceversa;
d) Incluir mecanismos de participación ciudadana en la elaboración de las líneas de base.
e) Establecer un marco general para la negociación entre privados, en el contexto de una
evaluación ambiental, para garantizar la participación ciudadana en esta.
f) Estudiar una reforma a las causales en que se requiere realizar un estudio de impacto ambiental
para evitar el fraccionamiento por medio de subterfugios, tales como la multititularidad o los casos
en que una unidad de negocio se fracciona y, en definitiva, lograr que en su otorgamiento prime la
realidad y se consideren preponderantemente criterios sistémicos.
g) Atendiendo a que durante el proceso de evaluación ambiental, según actualmente prescribe el
artículo 11 bis de la ley Nº 19.300, es factible que la Superintendencia del Medio Ambiente
requiera a un titular que reingrese un proyecto por haber sido fraccionado dolosamente, la
comisión acordó incluir, también, que la superintendencia pueda ejercer dicha atribución cuando
el fraccionamiento se haya realizado culposamente.
h) Suprimir la posibilidad de que proyectos sean autorizados bajo condiciones a objeto de eludir su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
salida del sistema, por no contener estos información relevante o esencial en sus estudios de
impacto ambiental.
i) Otorgar a la Superintendencia del Medio Ambiente un mandato genérico de supervisión de
normativa ambiental, especialmente para la evaluación de la implementación de las resoluciones
de calificación ambiental, la pertinencia de los permisos sectoriales que entregan los organismos
de la administración del Estado con competencia ambiental y en los casos en que se detecten
daños ambientales indirectos o vacíos en las resoluciones de calificación ambiental.
j) Establecer un mecanismo para que los proyectos exentos de someterse al sistema de evaluación
ambiental por ser su proyecto anterior a la ley Nº 19.300 se incorporen y cuenten con una
resolución de calificación ambiental para ser fiscalizados por la Superintendencia del Medio
Ambiente, teniendo, sin embargo, presente el hecho de su antigüedad, realidad y derechos
adquiridos.
k) Ampliar el universo de casos en los que es posible revocar una resolución de calificación
ambiental, especialmente cuando se determine el fraccionamiento ilícito del proyecto o se hayan
verificado otras vulneraciones a la ley tanto en la fiscalización como sancionatorias.
l) Revisar las condiciones técnicas bajo las que se otorgaron las resoluciones de calificación
ambiental, cada diez años, para que se consideren e incorporen los avances de las tecnologías
sustentables y de punta a su funcionamiento.
m) Permitir la modificación por la autoridad, en casos calificados, de las resoluciones de
calificación ambiental cuando se detecten vacíos dentro del proceso evaluado.
n) Iniciar el estudio de la responsabilidad penal de las personas jurídicas en materia ambiental,
tanto en cuanto a los delitos que ellas pueden cometer como a las sanciones derivadas de su
comisión.
o) Establecer como sanción por infracción y/o incumplimiento reiterado de las resoluciones de
calificación ambiental la prohibición del titular del proyecto respectivo de celebrar actos o
contratos con organismos públicos.
En Materia administrativa.
En cuanto a las mejoras a la gestión y al fortalecimiento de la institucionalidad ambiental, como
consideraciones generales, la comisión concluyó que, junto con una débil normativa ambiental, la
institucionalidad es frágil, toda vez que descansa demasiado en los antecedentes que aportan los
proponentes de proyectos y no posee un carácter de contraparte técnica fuerte en el proceso. Así,
se detectaron numerosas posibilidades de mejoras, especialmente en archivo y en gestión de
información, como en el caso de la ausencia de una base de datos sobre líneas base en el país.
Además,  se  ha  concluido  que  existe  una  evidente  carencia  de  personal  para  fiscalizar
adecuadamente los proyectos existentes en la Región de Antofagasta.
Por último, la comisión estima como urgente la instalación de los tribunales ambientales en la
comuna de Antofagasta.
Como propuestas, la comisión acordó lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
a) Solicitar al Servicio de Evaluación Ambiental que genere una base de datos sobre las líneas de
base existentes en el país.
b) Habilitar o crear a un organismo público, o a organizaciones de la sociedad civil, para que actúe
como contraparte en el proceso de determinación de las líneas de base.
c) Establecer un registro autónomo de consultores en materia ambiental, teniendo especialmente
vista la elaboración de las líneas de base.
d) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que a la brevedad complete la instalación
del Tribunal Ambiental de Antofagasta.
e) Solicitar al Ministerio de Hacienda que incremente los recursos destinados a fiscalización, a
objeto de aumentar la planta de fiscalizadores de los servicios públicos relacionados con el medio
ambiente. A este respecto, la comisión acordó solicitarle que considere medidas, con el debido
resguardo de los derechos de los trabajadores, para generar una fórmula flexible en relación con
la cantidad de proyectos aprobados por región.
Consideraciones generales en cuanto a las mejoras y al fortalecimiento de la gestión del Ministerio
de Salud en materia de detección de enfermedades:
Durante la investigación, la comisión constató que el Instituto de Salud Pública cumplió un rol
fundamental en la certificación de calidad de las muestras tomadas a los menores presuntamente
afectados, permitiendo un estándar de rigor adecuado para el tratamiento de una materia tan
sensible. A este respecto, la comisión recoge el llamado que hicieron autoridades del Instituto de
Salud Pública y de otros organismos de salud del Estado, en atención a fortalecer su rol
acreditador, certificador y reconocedor de la calidad de otros laboratorios del país.
A modo de propuestas, la comisión acordó lo siguiente:
a) Solicitar al Ministerio de Salud que disponga las medidas necesarias para otorgar facultades al
Instituto de Salud Pública para acreditar, certificar o reconocer a los laboratorios de salud
ocupacional y aquellos que asesoran a los organismos administradores, que trabajan en el área de
toxicología y salud ocupacional. En este mismo orden de cosas, debe hacerse obligatorio que los
laboratorios  que  realizan  mediciones  de  metales  pesados  se  incorporen  a  programas  de
evaluación externa de calidad. Debe darse un rol importante al ISP en esta materia, así como
también los recursos necesarios.
b) Establecer un centro oncológico en la comuna de Antofagasta.
c) Establecer la Región de Antofagasta como región piloto de un Plan AUGE Regional.
En cuanto a la detección y prevención temprana de contaminación en las personas y su
prevención, en términos generales, el problema de la contaminación en la comuna de Antofagasta
fue detectado solo por la intervención de actores de la sociedad civil, lo cual deja en evidencia las
falencias que existen en materia de prospección y detección de enfermedades.
La comisión concluye que el Estado no tiene agencias especializadas en la detección temprana de
contaminación y enfermedades, por lo que su establecimiento debe ser prioritario. Esto cobra
relevancia cuando se concluye que los hechos constatados por esta comisión fueron dados a
conocer debido, exclusivamente, a acciones de organizaciones de la sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Se propone a la Presidenta de la República que, en materia de protección, prevención y detección
temprana de riesgos a la salud de las personas, fortalezca las secretarías regionales ministeriales
para detectar de manera temprana problemas en la salud de las personas, asegurando tanto los
debidos contingentes de especialistas en cada región como los recursos necesarios para ello.
Consideraciones generales en relación con el vertedero de La Chimba.
El basural de La Chimba fue un tema reiterado durante todo el transcurso de la investigación. Con
todo, resulta necesario emitir una recomendación en el sentido de que la alcaldesa de Antofagasta
debe, en el más breve plazo, dar cumplimiento a la normativa ambiental y sanitaria, esto es,
cerrar dicho vertedero e iniciar la apertura de otro en los tiempos y formas legales.
A modo de propuesta, la comisión acordó lo siguiente:
a) Emplazar a la alcaldesa de Antofagasta para que dé cumplimiento urgente a la normativa
ambiental y sanitaria y disponga a la brevedad el cierre del vertedero de La Chimba;
b) Solicitar al gobierno regional que disponga las medidas necesarias para el traspaso expedito de
fondos destinados al proyecto de nuevo basural.
Consideraciones generales respecto de la Empresa Portuaria de Antofagasta.
Debido a su antigüedad, el puerto de Antofagasta es de aquellos proyectos que, por ser anteriores
a la Ley Nº 19.300, se halla exento de contar con una resolución de calificación ambiental,
quedando esta, por tanto, sujeta a la voluntad de la Empresa Portuaria de Antofagasta.
Como propuesta, la comisión acordó solicitar a la Empresa Portuaria de Antofagasta que someta al
Sistema de Evaluación Ambiental sus instalaciones y disponga que, de haber concesionarios en su
misma situación, procedan de igual forma.
Si bien la competencia de esta comisión se circunscribe a las del gobierno, atendido el desarrollo
de las investigaciones llevadas a cabo, no puede obviarse el emitir recomendaciones al sector
privado.
En  cuanto  a  su  responsabilidad  social  empresarial,  como  indicara  el  Banco  Mundial,  la
responsabilidad social empresarial es “hacer negocios basados en principios éticos y apegados a
la ley. La empresa (no el empresario) tiene un rol ante la sociedad, ante el entorno en el cual
opera”. A este respecto, la comisión estima que las deficiencias detectadas en el Sistema de
Evaluación Ambiental y que han acarreado diversos conflictos con las comunidades han sido
utilizadas por empresas titulares de proyectos de manera indebida, faltando a la responsabilidad
social empresarial y generando un evidente perjuicio a la comunidad.
En cuanto a su responsabilidad con la comunidad, la comisión tomó conocimiento de las sanciones
que la Superintendencia del Medio Ambiente aplicó a Antofagasta Terminal Internacional por sus
infracciones a las autorizaciones ambientales y entiende que, de acuerdo a la legislación, dicho
organismo es el competente para determinar responsabilidades y sanciones. Sin perjuicio de lo
cual,  la  comisión  ha  concluido  que  existe  una  responsabilidad  de  Antofagasta  Terminal
Internacional para la descarga y el acopio de sus graneles minerales, así como de la empresa
Antofagasta Terminal Internacional, concesionaria de la Empresa Portuaria de Antofagasta, como
también de esta última, con la comunidad aledaña al puerto en razón de la contaminación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
generada por la dispersión aérea de concentrados minerales, especialmente de concentrados de
cobre.
Propuestas:
Por ello, la comisión hace un enérgico llamado a las empresas que transportan concentrados de
minerales al puerto de Antofagasta a que empleen continentes totalmente herméticos para evitar
la fuga de los concentrados durante su transporte, conocidos como rotainers. Asimismo, tal
medida, a juicio de la comisión, facilitará la gestión ambiental del puerto, pues este solo recibiría
continentes herméticos con tecnología de punta.
Además, y en tal entendido, esta comisión concluyó que dichas empresas, establecida la
causalidad respectiva, deben reparar el daño causado al medio ambiente, así como mitigar los
riesgos y eventuales daños que se hayan causado a la salud de las personas, partiendo por sus
trabajadores, según se comprometieron ante esta comisión.
En cuanto a la protección del medio ambiente y su reparación, se propone a la Presidenta de la
República que se considere y gestione la creación del defensor público del medio ambiente, en
orden a disponer de un órgano autónomo que asesore y represente a la población en el ámbito
medioambiental, haciendo frente al menoscabo de los derechos de la población, particularmente
aquellos relacionados con la protección a la salud y vivir en un medioambiente libre de
contaminación.
En cuanto a la coordinación administrativa:
Para un buen funcionamiento intersectorial es necesario crear una mesa de diálogo o de trabajo
obligatorio con reuniones quincenales o mensuales, la cual trate problemas que abarcan más de
un área de trabajo o sector, como lo es la contaminación, en la cual necesariamente deben estar
involucrados transversalmente tanto los ministerios de Salud, de Transportes, del Medio Ambiente
como sus respectivas secretarías regionales ministeriales, sumando esfuerzos y trabajo en
conjunto.
Responsabilidades aprobadas por la Comisión Investigadora:
Responsabilidades del Estado de Chile:
La comisión concluye que el Estado ha incurrido en las siguientes faltas:
1.- Infracciones a normas constitucionales.
Sus organismos no han actuado acorde a las prescripciones del artículo 1º, incisos cuarto y quinto,
los cuales consagran los principios de servicialidad humana y protección de la población,
respectivamente; del artículo 6º, el cual prescribe que los órganos del Estado deben someter su
acción a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella, y garantizar el orden institucional
de la república, siendo lo prescrito por la Constitución una norma obligatoria para todos los
órganos del Estado; del artículo 19, Nº 8°, que consagra como garantía para todas las personas el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, y del Nº 26° del mismo artículo, que
garantiza a todas las personas la no afectación de la esencia de sus derechos, esto en relación con
el numeral 8º, ya referido.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Asimismo, se ha vulnerado el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales,
debido a que el Estado no ha garantizado que, dentro de sus posibilidades, los habitantes de la
comuna de Antofagasta no disfruten del más alto nivel de salud física. Asimismo, tampoco ha
velado por el mejoramiento en dicho territorio de las condiciones de higiene en el trabajo y del
medio ambiente, todos derechos garantizados en las normas citadas.
2.- Infracciones especiales.
Además, la comisión determinó que los siguientes hechos son especialmente relevantes al
momento de configurar la responsabilidad por falta de servicio, especialmente a la luz de los
preceptos citados.
La comisión ha podido determinar y constatar que respecto a la protección de la salud de las
personas existen competencias segmentadas, dispersas e inorgánicas. Además, y aun cuando el
Ministerio  de  Salud  ha  tomado  cartas  en  el  monitoreo  y  contención  de  los  presuntos
contaminados, no se ha vislumbrado, pese a la existencia de un amplio e histórico pasivo
ambiental en la comuna de Antofagasta, una voluntad político administrativa seria y real en orden
a hacerse cargo de la situación, asunto que debiera involucrar además a los ministerios de
Hacienda y, recientemente, al del Medio Ambiente.
Igualmente, los ministros de Estado que comparecieron ante esta comisión -de Salud, Medio
Ambiente, Transportes y Telecomunicaciones, y Minería- expusieron siempre respecto de sus
competencias y atribuciones, obviando un enfoque sistémico y al servicio de la persona humana y
su protección, infracción a la que ya nos hemos referido.
Asimismo, la comisión concluye que existe una insuficiente fiscalización y supervigilancia de los
proyectos administrados por parte de los organismos con competencia en materia ambiental y de
salud pública, probablemente debido a la escasa cantidad de funcionarios destinados a dichas
labores y al exiguo presupuesto destinado a tales fines, aunque no podría descartarse la
concurrencia de negligencia en algunos organismos responsables de fiscalizar.
Se debe reprochar al Estado, además, que no se mantuviera un seguimiento ni se establecieran
reparaciones efectivas para las personas contaminadas por arsénico y plomo en diferentes
períodos estudiados a partir de la década del 60 en la comuna de Antofagasta.
Finalmente, habida cuenta de la pública y notoria situación de contaminación, el Estado no ha
establecido hasta hoy un programa de vigilancia activa de la salud pública en la Región de
Antofagasta y, por regla general, las autoridades se han mostrado pasivas y reactivas frente a los
eventos de contaminación. Si bien existen recursos destinados por el Core a la realización de un
estudio regional, inexplicablemente la Dipres lo mantuvo durante meses sin liberar y decretar los
recursos, a lo que se agrega la falta de respuesta de dicha Dirección de Presupuestos a las
invitaciones y consultas escritas de esta comisión investigadora.
Por lo previamente considerado, esta comisión concluye que existe una evidente falta de servicio
histórico y actual en la región y en la comuna de Antofagasta, derivada de las omisiones y
acciones tardías en la protección de la salud de las personas y del medio ambiente, generándose,
por tanto, una responsabilidad para el Estado. Tal responsabilidad emana especialmente por el
sistemático abandono que el Estado chileno ha hecho de las víctimas de la contaminación por
arsénico y plomo en la comuna de Antofagasta, así como por la ausencia de medidas de
mitigación ambiental y reparación a la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 181
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Respecto de la votación de las proposiciones señaladas y de las responsabilidades atribuidas al
Estado de Chile, cabe señalar que fueron aprobadas, en los términos anteriormente expuestos, por
la unanimidad de once de sus integrantes presentes, las diputadas y diputados Marcelo Chávez
(en reemplazo del diputado Iván Flores) , Marcos Espinosa , Sergio Gahona , Marcela Hernando ,
Issa Kort , Luis Lemus (en reemplazo del diputado Juan Luis Castro) , Daniel Melo , Paulina Núñez
(Presidenta), Leopoldo Pérez , Karla Rubilar y Camila Vallejo .
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha concluido el tiempo asignado al Orden del Día.
La discusión del informe queda pendiente para la próxima sesión.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal aumentando las penas del delito de cohecho y
otros delitos funcionarios. Boletín N°9957-07
20. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA  , BERGER  ,
FUENZALIDA ; KAST, DON FELIPE  ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
PAULSEN , Y PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
SABAT , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL AUMENTANDO LAS PENAS DEL DELITO DE COHECHO Y
OTROS DELITOS FUNCIONARIOS”. (BOLETÍN N° 9957‐07)
Fundamentos:
-Lo hechos de corrupción que hemos presenciado los últimos meses, han dejado en evidencia el
grave daño que producen conductas de esta naturaleza para la legitimidad de la institucionalidad
política.
-Si bien, tal como pudimos observar a propósito del Caso Penta, la corrupción no es un fenómeno
exclusivo de sector público, es en este ámbito donde se produce el peor daño y se socavan
profundamente las instituciones que sustentan el régimen democrático.
-En cualquier caso, la preocupación del legislador nacional por regular el fenómeno de la
corrupción no es inédito. En efecto, el 11 de diciembre de 1999 se publicó en el diario oficial la ley
19.645 que modificó el Código Penal, sancionando los delitos de corrupción, respondiendo al
compromiso nacional adquirido con la ratificación de la Convención Interamericana contra la
Corrupción, tan solo un año antes.
-Generalmente, cuando hablamos de corrupción, el primer ilícito que aparece ligado a este
concepto es el delito de cohecho. Sin embargo, las sanciones aplicables a quienes cometan este
delito no parecen ser proporcionales al bien jurídico afectado; esto es la integridad y el correcto
funcionamiento de la administración pública.
-En respuesta a esto, la presente moción busca aumentar el techo de las sanciones aplicables a
las figuras de cohecho consagradas en los artículos 248 y 248 bis del código punitivo. Asimismo,
las modificaciones experimentadas por el delito de lavado de activos, dejan aún más en evidencia
la necesidad de agravar las sanciones, particularmente en su tramo más alto de privación de
libertad.
-Por otra parte, en atención a la particular responsabilidad que le cabe a autoridades como el
Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado, Subsecretarios, Jefes Nacionales y
Regionales  de  Servicios,  Intendentes,  Gobernadores,  Alcaldes  y  Secretarios  Regionales
Ministeriales; las penas privativas de libertad se agravarán en un grado tratándose de los delitos
de cohecho, malversación de caudales públicos, fraudes y exacciones ilegales y violación de
secretos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Finalmente, hemos hecho expresa mención de los parlamentarios, ratificando con ello la idea que
estos se encuentran incorporados en la figura de empleado público a la que se refiere el artículo
260 del código criminal. En esta misma línea, el fallo de la Corte Suprema del 20 de abril, en su
considerando décimo segundo, señaló:
“Para que una persona sea considerada funcionario público, al tenor del artículo 260 del Código
Penal, es indiferente que el cargo sea de elección popular. Los tipos penales funcionarios son
aplicables  a  quienes  ejerzan  cargos  o  funciones  públicas  y,  en  esa  medida,  comprende
evidentemente a quienes ejercen funciones en el Congreso Nacional.”
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Intercálase en el artículo 248, entre las expresiones “grado mínimo” y “, suspensión”, la
expresión “a medio”.
2) Intercálase en el inciso primero del artículo 248 bis, entre las expresiones “grado medio” y “, y
además”, la expresión “a máximo”.
3) Incorpórase en las disposiciones generales del Título V del Libro II, un artículo 260 bis del
siguiente tenor:
“Artículo 261 bis.- Cuando las conductas señaladas en los Párrafos V, VI, VIII y IX del presente
Titulo, sean cometidas por el Presidente de la República, Parlamentarios, Ministros de Estado,
Subsecretarios, Intendentes, Gobernadores, Alcaldes, Secretarios Regionales Ministeriales o Jefes
de Servicio a nivel nacional o regional; la pena privativa de libertad asignada al delito se
aumentará en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 7 de abril de 2015.
Establece la conformación de mesas de trabajo como mecanismo de
participación ciudadana en los proyectos mineros y energéticos. Boletín
N°9970-12
9. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CARVAJAL Y NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, AUTH, ESPINOSA , DON MARCOS;
MELO,  MEZA, PÉREZ , DON LEOPOLDO  , Y RINCÓN , QUE “ESTABLECE LA CONFORMACIÓN DE
MESAS DE TRABAJO COMO MECANISMO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN LOS PROYECTOS
MINEROS Y ENERGÉTICOS”. (BOLETÍN N° 9970-12)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“1.- La forma de planificación y desarrollo de un país, se encuentra determinado por las opciones
que la sociedad en conjunto adopta en el ámbito de la gestión ambiental, la convivencia en
sociedad, la correcta administración de su economía, sus bienes, y la estructura política y
administrativa que debe adoptar para la toma de decisiones en sus diversas complejidades. El
conjunto de estas opciones, son determinantes para la consolidación del modelo de desarrollo de
un país, y se concretan por medio de políticas públicas y la creación de marcos normativos que
permitan un desarrollo en materias ambientales, energéticas, económicas y de participación
ciudadana.
2.- Las actividades mineras, como así también los proyectos energéticos son actividades de gran
importancia para nuestro país puesto que generan grandes dividendos a quienes la desarrollan.
Además propenden al progreso en la zona donde esta actividad surge como también un beneficio
al país. Así, estos proyectos fomentan el empleo y el comercio, sin embargo, como contrapartida
la actividad minera y el desarrollo de proyectos de generación de energía producen residuos y
materias que no son reutilizables; elementos que al entrar en contacto con el entorno alteran
gravemente el medio que los rodea, produciendo contaminación que prolongada en el tiempo,
produce un daño ambiental irreversible en la mayoría de las situaciones.
3.- Hoy en día existe un mecanismo en la Ley 19.300 para generar, potenciar y permitir la
participación ciudadana en todos aquellos proyectos que requieran un informe de impacto
ambiental, sin embargo, aquel proceso resulta burocrático y lejano a la ciudadanía y a una
participación democrática y homogénea de esta, en especial en materia de proyectos mineros y
energéticos que resultan de alto impacto para las poblaciones donde se pretenden desarrollar los
mismos. Por otro lado no existe normativa que venga a generar un marco participativo con
anterioridad y posterioridad a la ejecución de este tipo de proyectos.
4.- En países como Perú, se ha fomentado la participación ciudadana en materias mineras de
manera pública e informada; incluso por medio de manuales elaborados por el Ministerio de
Energías y Minas, y su Oficina General de Gestión Social, difunden entre las poblaciones toda la
información necesaria para hacerse parte de estos proyectos, desde su fase inicial. Por otro lado
en la reunión de Río de Janeiro Brasil de 1992, se acordó un nuevo orden internacional en el
ámbito ambiental, y una amplia participación de la sociedad civil afianzando el concepto y las
estrategias para la participación ciudadana en las problemáticas ambientales el plan de acción
derivada de la llamada Cumbre de la Tierra de 1992, dice: “Uno de los requisitos fundamentales
para alcanzar el desarrollo sostenible es la amplia participación de la opinión pública en la
adopción de decisiones”.
5.- Experiencias concretas de participación ciudadana y consulta ciudadana podemos encontraren
el pueblo de Tambo grande, junto con los agricultores del Valle San Lorenzo, donde encontramos
el primer caso mundial de consulta ciudadana en materias mineras. Hasta aquel entonces la
legislación  peruana  solo  consideraba  como  participación  ciudadana  la  desarrollada  por  la
comunidad en el estudio de impacto ambiental, algo bastante formal y de carácter meramente
informativo, sin tomar en cuenta el dialogo y las interrogantes.
6.- Desde el punto de vista empresarial la Corporación Financiera Internacional, miembro del
grupo del Banco Mundial público en 1998, un manual que se convirtió en referente obligatorio para
las empresas que deseaban adquirir un préstamo, dicho manual se orientaba a establecer el
mecanismo de consulta ciudadana como una buena práctica. Así también durante el año 2007
publican otro manual de prácticas recomendadas a las empresas, destinado a promover la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
información y la participación ciudadana, entendiendo esta como una gran oportunidad para que
las comunidades participen y contribuyan en los proyectos presentados y que puedan afectar sus
condiciones de vida.
7.- Sin lugar a dudas, desde el ámbito que se analice, el derecho a la participación en la toma de
decisiones en materia medio ambiental, la mayoría de los tratadistas coinciden en señalar como
presupuesto fundamental el derecho a la información, que permita a su vez la acción misma.
8.- Debemos avanzar en materia de participación ciudadana real, este proyecto busca fomentar
aquello generando participación ciudadana en aquellos espacios que hoy no existen y que por
dicho motivo son causantes de problemas sociales permanentes entre las comunidades y las
empresas. Fomentar dicha participación ciudadana en términos concretos y no genéricos, es
también materializar el principio democrático llevando a la practica la participación ciudadana
directa y siendo el punto de inicio para proyectos de participación ciudadana en otras materias.
9.- Es necesario que se integre a los actores principales para que estos logren acuerdos concretos.
La conformación de mesas de trabajo debe iniciar su función con anterioridad a la presentación de
los proyectos de impacto ambiental, como así también, es necesario que se establezcan de forma
permanente.
10.- La utilización de recursos Hídricos y otros recursos que estos proyectos utilizan es
extremadamente alto, por consiguiente en muchos casos ha puesto a las comunidades contra la
realización de los mismos, sin mediar dialogo entre la empresa y las comunidades. Los intereses
locales que se movilizan en estos casos son heterogéneos. Para algunos, la prioridad es la
protección del medio ambiente, para otros, se trata de evitar impactos irreversibles sobre otras
actividades productivas tradicionales.
11.- Mientras aumentan las tensiones y la polarización, debemos responder preguntas como si la
ciudadanía puede y debe participar en la toma de decisiones sobre la extracción de los recursos
del subsuelo y los proyectos energéticos, ¿en qué momentos?; ¿quién participa y como promover
la participación?
12.- La posibilidad de contar con autoridades como mediadores en este trabajo permanente, es un
beneficio no solo para las comunidades, sino también para los mismos empresarios. Las empresas
tienen un deber de cuidado con las zonas en las que pretenden instalar sus proyectos.
13.- Situaciones como lasque se viven hoy en Caimanes y Salamanca , como así también lo que se
vivió con el proyecto Hidro-Aysen, son antecedentes de lo necesario que es el trabajo con
anterioridad como así también lo importante de establecer mesas de trabajos permanentes.
14.- Cuando se habla de participación ciudadana en esta materia, no podemos agotar las
instancias solamente en mesas de trabajo, que si bien representan y llevan la voz de
determinados grupos y comunidades, mantienen la lógica de ser unos pocos decidiendo por miles,
ante esto el proyecto se dirige hacia la consulta previa, libre e informada. Este mecanismo, da voz
a las comunidades en materia de recursos naturales y resulta fundamental para materializar el
principio democrático y participativo del proyecto.
15.- Como antecedente para extender la participación ciudadana no solo a mesas de trabajo, sino
también a una democracia participativa, encontramos el Convenio 169 de la Organización
Internacional del Trabajo (OIT), que establece la consulta obligatoria a los pueblos originarios para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
medidas que les afecten. Este convenio ratificado por nuestro país, sienta un gran precedente
para que las comunidades que resulten afectadas por proyectos de gran impacto ambiental como
los aquí mencionados sean partícipes en las decisiones.
16.- Es necesario lograr avances significativos en el establecimiento de marcos regulatorios que
generen las condiciones sociales, ambientales y económicas para que los proyectos mineros y
energéticos sean parte de un desarrollo sustentable. El derecho a la participación ciudadana en la
toma de decisiones en materia ambiental, sin lugar a dudas tiene como presupuesto la
coexistencia y ejercicio de dos derechos: el derecho a la información y el derecho a la democracia.
El primero, porque es necesario tener una ciudadanía informada que para que pueda dar a
conocer en forma responsable una acción ú omisión por parte de las autoridades y empresas
participes del proceso, y el segundo porque del ejercicio de los derechos políticos el pueblo crea
democracia participativa.
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: La Autoridad medio ambiental correspondiente al lugar donde se pretenda llevar
a cabo o se encuentren en desarrollo proyectos mineros o energéticos, buscará generar las
condiciones para establecer mesas de trabajo entre las comunidades debidamente representadas
y  las  agrupaciones  habilitadas  para  participar,  como  así  también  con  los  representantes
designados por las empresas.
Artículo Segundo: Los habitantes de la comuna o agrupación de comunas que se vean afectados
por estos proyectos pueden participar en las mesas de trabajo, previa conformación como ente
representativo.
Se entiende por ente representativo aquellas agrupaciones que se conformen en virtud de lo
establecido en la ley 20.500 y que agrupen a diversas personas, siendo requisito fundamental que
sus representantes sean electos democráticamente.
Artículo Tercero: La participación ciudadana debe iniciar con anterioridad al proyecto y aun
después de desarrollado este, debiendo fijar un mecanismo para un trabajo permanente y
constante.
Es deber de la autoridad correspondiente velar por el constante desarrollo de estas mesas de
trabajo.
Artículo Cuarto: El llamado a conformación de las mesas de trabajo debe realizarse de forma
pública y con al menos 3 publicaciones en algún diario de circulación local.
Sera responsabilidad del Ministerio de Medio Ambiente elaborar un reglamento orgánico y de
funcionamiento de estas mesas de trabajo.
Artículo Quinto: Los Alcaldes de las comunas o las agrupaciones de comunas afectadas, tienen
derecho a participar en las mesas de trabajo ya sea de forma personal o por medio de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
delegación de un funcionario. Dicho funcionario debe tener dedicación exclusiva a esta labor.
Artículo Sexto: Las actas del trabajo que se realice son públicas y deben encontrarse a
disponibilidad de la comunidad.
Artículo Séptimo: Quedan automáticamente inhabilitados para participar aquellos representantes
ciudadanos o de organizaciones, como así también autoridades que tengan relación directa o
indirecta con la o las empresas que desarrollen el proyecto.
Artículo Octavo: Las decisiones que no logren acuerdo, como así también los acuerdos finales a los
que lleguen estas mesas de trabajo deben someterse a plebiscito comunal, en el cual participaran
los miembros de la o las comunas afectadas.
Artículo Noveno: El encargado de realizar este plebiscito será la autoridad competente.
Artículo  transitorio:  Es  deber  del  ministerio  de  Medio  Ambiente  elaborar  el  reglamento
correspondiente para regular el funcionamiento y la orgánica, como así también la forma en la que
se llevara a cabo este trabajo”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE
AUMENTAR LAS PENAS AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO. BOLETÍN N°
9997-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS , CASTRO  , INSUNZA  ,
LETELIER , MACAYA , SILBER , SQUELLA , TRISOTTI Y WALKER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ
, DOÑA PAULINA  , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, CON EL OBJETO DE AUMENTAR LAS PENAS
AL DELITO DE ROBO CON HOMICIDIO”. (BOLETÍN N° 9997-07)
“Fundamentos:
1.- En la madrugada del Domingo 1° de Febrero de 2015, en la comuna de Lo Prado, Región
Metropolitana fue asesinado de un disparo en el cuello el joven animador de Centros Nocturnos
Johan Núñez Rebolledo , más conocido como “DJ BENZO” de 28 años, en las afueras de una
Discoteca del sector. El muchacho se encontraba festejando su reciente titulación de la carrera de
Diseño, con lo cual esperaba dejar sus actividades laborales nocturnas para ejercer su profesión.
Sin embargo, sus pretensiones se vieron frustradas cuando, al salir de su celebración, y
encontrándose en la vía pública esperando a un amigo que lo llevaría a casa, fue víctima de un
intento de asalto y posterior homicidio por parte de dos personas que transitaban por el lugar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Los homicidas intentaron robarle el auto que lo transportaría a casa. Sin embargo, a la víctima no
le pertenecía dicho vehículo por lo cual no poseía las llaves al momento de ser abordado, situación
que desencadenó los lamentables sucesos aquí descritos.
2.- Hechos similares ocurren semana a semana a lo largo del país, a plena luz del día o en altas
horas de la madrugada, en la vía pública o en el domicilio de una persona, etc.; en consecuencia,
en cualquier lugar y a cada momento los delincuentes que pretender cometer crímenes en contra
de la propiedad y en contra de las personas, ejercen acciones violentas en contra de sus víctimas,
actuando cada vez con mayor decisión e ímpetu al momento de reducirles.
3.- Muchas veces, lamentablemente, somos testigos de cómo la delincuencia da muerte sin piedad
a sus víctimas, con el fin de apropiarse de sus bienes, sin medir las consecuencias nefastas de sus
actos. De no lograr su cometido o bien, de encontrarse con bienes de menor valor al que
pronosticaban, desatan su ira en contra de indefensas víctimas inocentes, las cuales muchas
veces resultan heridas de gravedad o lamentablemente fallecidas. Por ello, debemos aumentar las
penas y ser precisos al momento de señalar los delitos que se configuran, sin dar pie a
interpretaciones indeseadas de la normativa, con el fin de que los delincuentes reciban las penas
correspondientes y justas a los delitos cometidos o que intentan cometer.
4.- El caso del dj Benzo, si bien tiene sus complejidades debido a que el vehículo que le intentaron
sustraer no le pertenecía y eventualmente habría de analizar si se configura el delito de “robo con
homicidio”, no son pocas las veces en que efectivamente los delincuentes reducen a su víctima
con el fin de robar sus pertenencias y cometer homicidio en su contra, sea antes, durante o
después del robo, con el fin de facilitar su crimen o bien, para encubrirlo.
5.- Por ello, el presente proyecto busca incrementar las penas, las cuales actualmente se señalan
dentro del artículo 433 numeral primero de nuestro Código Penal, estableciéndolas para estos
efectos desde el presidio mayor en su grado medio (10 años y un día a 15 años), hasta el presidio
perpetuo calificado. Así, proponemos elevar las penas con la intensión que, a partir de ahora, el
hecho punible se castigue desde presidio mayor en su grado máximo (de 15 años y un día a 20
años), manteniendo el tope máximo de pena en el presidio perpetuo calificado. Lo anterior en
razón de que la conducta ejercida es reprochable en todos sus aspectos, ya que reducir a una
persona ocasionándole la muerte con el fin de apropiarse indebidamente de sus bienes muebles,
representa un acto de máxima bajeza del ser humano y quien lo cometiere merece ser privado de
su libertad por el mayor tiempo posible, beneficiando así el bien común y la seguridad de nuestra
sociedad.
6.- A su vez, consideramos que el hecho de encontrarse el delito frustrado, es decir y según lo
establece el artículo 7 de nuestro Código Penal, “cuando el delincuente pone de su parte todo lo
necesario para que el crimen o simple delito se consume y esto no se verifica por causas
independientes de su voluntad”, merece sanciones ejemplares, toda vez que el resultado del
delito pasa por factores externos ajenos a la voluntad del malhechor, quien no obtiene la
obtención pecuniaria deseada pero que sin embargo reduce hasta la muerte a su víctima de igual
modo. Consideramos que este hecho no puede ser visto como un simple delito de homicidio, toda
vez que el delincuente posee motivaciones internas distintas en cada caso. Por ello proponemos
un nuevo inciso segundo al artículo 433 numeral 1.
Este nuevo incuso segundo propuesto pretende sancionar duramente el delito de robo frustrado
con resultado de homicidio, como el caso del joven Benzo, considerando este delito y su
naturaleza compuesta y compleja.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Si bien sabemos que la consumación del delito de robo con homicidio supone la concurrencia de
los dos hechos que integran el tipo: el apoderamiento y la muerte, cabe señalar que un sector
importante de la doctrina sostiene que este delito se consuma aunque el robo quede en grado de
tentativa e incluso frustrado. Es más, en el ámbito del derecho comparado en Argentina podemos
encontrar jurisprudencia en este sentido atendido a la redacción de la norma en ese país.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el Código Penal en su artículo 433 en el siguiente sentido:
1.- En el artículo 433 numeral 1, reemplazase la palabra “medio” por la palabra “máximo”.
2.- En el artículo 433 numeral 1, agréguese el siguiente inciso segundo:
“Sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, será castigado con presidio mayor en su grado
medio a máximo a quienes con motivo u ocasiónde un robo con violencia o intimidación frustrado,
cometiere, además, homicidio, violación oalguna de las lesiones comprendidas en los artículos395,
396 y 397, N° 1°”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
Modifica el Código de Minería en materia de uso de agua en faenas
mineras. Boletín N°10038-08
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  ;
CARIOLA  , PROVOSTE  Y RUBILAR  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES EDWARDS  Y WARD,  QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA EN MATERIA DE USO DE AGUA EN FAENAS MINERAS”.
(BOLETÍN N° 10038-08)
“Considerando
1. Que existe una notoria escasez de agua en el país para consumo humano, la cual durante la
última década se ha hecho progresivamente intensa.
2. Que, existe un uso significativo de agua fresca en faenas y procesos mineros; sin embargo, a
medida que la tecnología ha avanzado y los costos disminuido, ha sido posible introducir agua de
mar desalada, por medio del procedimiento de osmosis inversa; sin embargo, esta aplicación del
agua de mar a la minería es aún marginal. Al año 2013, “según el último informe de consumo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
agua, al 2013 el agua de mar en la minería del cobre representó el 9% del total”[1].
3. Que, “de acuerdo a los valores esperados obtenidos a través de la simulación de Montecarlo, se
observa que para el año 2025 se espera que el agua de mar alcance el 36% del agua total
requerida en la industria minera del cobre”[2], de acuerdo a estudios realizados por la Comisión
Chilena del Cobre.
4. En términos de magnitudes, el consumo proyectado de agua para uso de la minería en Chile, a
2015, será de 14,7 m3 por segundo; y, a 2025, tal cifra alcanzará los 24,6 m3 por segundo[3].
Para mayor claridad, a 2015 se proyecta un consumo de 14.700 litros por segundo y, para 2025,
un total de 24.600 litros por segundo. Dentro de estos totales, a 2015 el consumo proyectado de
agua de mar alcanza solo 1,8 m3 por segundo y, a 2025, 8,8 m3 por segundo.
5. Que, asimismo, Cochilco afirma que “al analizar comparativamente el consumo de agua fresca y
el agua de mar se podría concluir que dentro de la próxima década los proyectos que cuentan con
uso de agua fresca poseen mayor certeza que aquellos que plantean usar agua de origen marino.
Para el 2025 más de la mitad del consumo esperado de agua de mar proviene de proyectos en
condición  de  posible  o  potencial,  otorgando  mayor  incertidumbre  a  su  fecha  de
materialización.”[4].
6. Que, sin embargo, a tales cifras deben agregárseles aquellas provenientes de otros tipos de
minería metálica así como de los procesos de la minería no metálica que también emplean agua,
siendo, por tanto, la cifra considerablemente mayor.
7. Que en este orden de ideas resulta fundamental poder potenciar la utilización de agua de mar u
otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano, compatibilizando las
necesidades de las comunidades humanas con el desarrollo de la minería, que también debe
considerar variables de factibilidad técnica y económica.
8. Que, además, resulta imperativo que el Estado a través de sus empresas tome la iniciativa en
esta materia. En tal sentido, resulta un imperativo categórico que tanto Codelco como Enami
tomen la iniciativa y sean pioneras en el desarrollo y uso de agua de mar en sus procesos
productivos, anteponiendo a las consideraciones económicas las razones de cuidado de la salud de
las personas y protección y cuidado del medio ambiente.
9. De este modo, el proyecto que se propone contempla un artículo único con dos numerales que
modifican los artículos 110 y 111 del Código de Minería y un artículo transitorio. El primer numeral
busca limitar la adquisición de derechos de aguas que aparezcan en la zona de concesión, a objeto
de que, en los casos en que exista escasez de agua para consumo humano en la zona que se
ubiquen tales fuentes acuíferas puedan destinarse exclusivamente a consumo humano; y, el
segundo, establece la obligación de los proyectos de la gran minería de emplear en sus procesos
agua de mar.
Finalmente, se contempla un artículo transitorio, en virtud del cual se establece la obligación del
Estado para promover y facilitar el uso de agua de mar en los procesos mineros mineros y para el
consumo humano, estableciendo, además, metas de uso de agua de mar en la industria al año
2025.
Por tanto, habida cuenta de lo previamente considerado, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el Código de Minería en la forma que se indica:
1º. En el artículo 110, intercálese entre la expresión “trate” y el punto que le sigue, la expresión “y
no exista escasez de agua para consumo humano en la zona en que ésta se ubique”.
2º Agréguese un artículo 111 bis, en el siguiente sentido:
“Sin perjuicio de las disposiciones sobre aguas relativas a pertenencias mineras que contemplen
los códigos de Minería y Aguas u otras normas especiales, los proyectos de la gran minería que se
presenten a tramitación ambiental deberán emplear para sus procesos agua de mar sea esta o no
desalada u otros medios que permitan resguardar el agua fresca para consumo humano.”.
Artículo Transitorio. Será obligación del Estado promover y facilitar, por cualquier medio, el uso de
agua de mar para actividades industriales y, especialmente, en la minería. Asimismo, el Estado
deberá tomar las providencias para que, al año 2025, los proyectos mineros privados empleen al
menos un 35% de agua de mar y los de empresas públicas un 40%”.
[1] Proyección de consumo de agua en la minería del Cobre 2014-2025 p. 12. Texto disponible
en http://bit.ly/1CePFja. Revisado el 09 de abril de 2015.
[2] Idem.
[3] Ibid p. 11.
[4] Ibid p. I.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia Intrafamiliar, en
materia de alcance de la protección de sus normas y de sanciones
aplicables. Boletín N°10044-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, CICARDINI , NÚÑEZ ,
DOÑA PAULINA  ; PROVOSTE  , RUBILAR  Y TURRES  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS ,
LORENZINI , MELERO Y SANDOVAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN MATERIA DE ALCANCE DE LA PROTECCIÓN DE SUS NORMAS Y DE
SANCIONES APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10044-18)
“Santiago, 20 de abril de 2015
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
permitiendo una mejor prevención, sanción y erradicación de la misma.
Considerando:
1. Que, la ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con 9 años de vigencia, durante los
cuales se han desarrollado modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección,
además de innumerables campañas para transmitirle a la población la importancia de denunciar
este tipo de hechos. Sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un
porcentaje importante de la población, muchos de los cuales sufren en silencio por temor a
denunciar.
2. Que, lo anterior, se ve reflejado en las cifras sobre violencia intrafamiliar, donde solo en el
año2013 Carabineros de Chile registró un total de 109.348 denuncias, mientras que al Ministerio
Público ingresaron 143.995 delitos en contexto de violencia intrafamiliar, de los cuales las
lesiones, amenazas y el maltrato habitual son los más cometidos.
3. Que, la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante, donde muchas
veces la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una situación
de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años antes de
ser denunciada.
4. Que, aunque ha habido avances, todavía existen muchos ámbitos por perfeccionar de la misma.
Por ello es que enero del presente año, se publicó un estudio realizado por la Cámara de
Diputados, específicamente por el Comité de Evaluación de la Ley que da una serie de
recomendaciones  para  mejorar  la  Ley  de  Violencia  Intrafamiliar  y  en  las  que  se  basa
primordialmente este proyecto de ley.
5. Que, en lo específico, en relación al concepto de violencia intrafamiliar contenido en el
artículo5° de la ley, cabe destacar que si bien es amplio, no existe certeza si este incluye violencia
entre convivientes del mismo sexo. De acuerdo a lo señalado por algunos implementadores,
actualmente su interpretación queda a discreción del juez, por lo que la justicia tiende a no
condenar bajo la Ley de Violencia Intrafamiliar agresiones entre este tipo de parejas. Lo anterior
no se condice con la realidad de que hace unas semanas fue justamente promulgada la Ley que
crea el Acuerdo de Unión Civil, el que tiene por objeto regular los efectos jurídicos de las parejas
del mismo o de distinto sexo.
6. Que, la ley actualmente en su artículo 8 establece que la sanción para el caso de maltrato
constitutivo de violencia intrafamiliar es una multa la que atendida su gravedad, puede ser entre
media a quince unidades tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional del domicilio del
denunciante o demandante, para ser destinada a los centros de atención de víctimas de violencia
intrafamiliar existentes en la región respectiva y que sean de financiamiento público o privado.
Pero sin embargo, predomina la opinión de que la pena de multa provocaría el efecto no deseado
de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas esencialmente a la situación económica del
grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de violencia en lugar de disuadirlos, de ahí que se
requiere que se pueda restablecer la posibilidad de conmutar la pena de multa por trabajos
realizados en beneficio de la comunidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
7. Que, en relación a las personas con discapacidad, existe acuerdo en que la aplicación práctica
de las normas referidas a éstos en la Ley N° 20.066 es limitada, no existiendo actualmente
herramientas suficientes para su protección. Lo anterior, considerando también que las personas
con discapacidad no se encuentran incluidas en la norma del artículo 3° que consagra el deber del
Estado de adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia intrafamiliar, “en especial contra la
mujer, adultos mayores, y niños”.
8. Que, el artículo 4° encarga al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género proponer al
Presidente de la República las políticas públicas para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
Sin embargo, el estudio constató que ciertos implementadores y parte de la percepción ciudadana
observan un marcado enfoque de género en la elaboración de políticas públicas que la Ley
N°20.066 le encomienda a dicho organismo, siendo que debe abarcar a todos los grupos
vulnerables, ya de lo contrario invisibiliza a personas con discapacidad, adultos mayores y niños,
niñas y adolescente. De ahí la necesidad de que Senama, SENADIS y Sename tengan un rol central
en la elaboración de la misma.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PERMITIENDO
UNA MEJOR PREVENCIÓN, SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA MISMA
Artículo único: Modifíquense los artículos de la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar que a
continuación se señalan:
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente: “Artículo 5º.- Violencia
intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida ola
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge o conviviente civil
del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad
en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge,
conviviente civil o de su actual conviviente.”
2) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3°, luego de la voz “mujer,” la expresión “los
discapacitados”.
3) Para incorporar en el inciso primero del artículo 8° luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la siguiente frase: “La sanción también podrá consistir en trabajo comunitario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
Reforma constitucional que establece elecciones complementarias
cerradas como mecanismo de reemplazo de cargos parlamentarios
vacantes. Boletín N°10046-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANTANA , BECKER , BERGER ,
EDWARDS , FUENZALIDA ; MONCKEBERG, DON NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PAULSEN
Y RATHGEB  , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ,  SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL  QUE  ESTABLECE  ELECCIONES  COMPLEMENTARIAS  CERRADAS  COMO
MECANISMO DE REEMPLAZO DE CARGOS PARLAMENTARIOS VACANTES”. (BOLETÍN N° 10046-07)
“Fundamentos:
-Nuestra Constitución Política dispone en su artículo 51 la fórmula para reemplazar la vacancia de
parlamentarios. En ella se señala que la facultad es privativa de los partidos políticos, quienes
podrán designar a su arbitrio al ciudadano que estimen pertinente, sin ningún tipo de participación
ciudadana.
-Lo anterior por cierto, no se condice con la demanda popular de avanzar en mecanismos que
permitan a la ciudadanía ser parte de decisiones trascendentales, tales como determinar quien
reemplazará a un parlamentario cuya elección, en un primer momento, fue fruto de la voluntad
soberana manifestada a través del sufragio universal.
-Asimismo, parece inaceptable qué decisiones de una cúpula partidista, dejen sin efecto la sanción
popular, que como ya dijimos, se manifiesta a través de una votación abierta y en la que se
impuso tanto la persona como las propuestas de un determinado candidato.
-Cabe señalar que nada obsta a que se las vacantes se provean con sujetos que desconocen la
realidad local y que por ende no están en sintonía con las necesidades de las comunidades a las
cuales representará en el Parlamento.
-Por lo mismo, planteamos la posibilidad de una elección complementaria cerrada, esto es, donde
solamente pueden participar como candidatos independientes y militantes designados por el
partido político del parlamentario que causa la vacancia, y en la cual sufragarán tanto militantes
del mismo partido como independientes, en una lógica similar a las elecciones primarias.
-Por otra parte, proponemos que en la medida que la vacante se produzca dentro del último año
del período parlamentario, se mantengan las reglas actuales, es decir; que el partido designe al
ciudadano para proveer el cargo. Esto se funda en un mandato de representación cuasi cumplido y
en las repercusiones económicas que tiene la celebración de cualquier comicio electoral.
-Finalmente, señalamos una serie de requisitos que deberán reunir, tanto quienes participen en los
comicios complementarios como los ciudadanos que designe el partido para proveer el cargo,
según la hipótesis que corresponda. Estas limitaciones se refieren a reunir los requisitos para ser
diputado y senador, y carecer de las inhabilidades establecidas en el artículo 57 de la Carta
Fundamental.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplázase en la Constitución Política de la República, los incisos tercero, cuarto,
quinto, sexto, séptimo y final del artículo 51 por los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto, sexto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
y final nuevos:
“Las vacantes de diputados y senadores se proveerán por medio de una elección complementaria
cerrada, en la que solo podrán postular los militantes e independientes que designe el partido
político al que pertenecía el parlamentario que produjo la vacante; y en la que sufragarán
militantes del mismo e independientes del distrito o circunscripción correspondiente.
Sin embargo, si la vacancia se produjera en el último año del periodo parlamentario, esta se
proveerá por el ciudadano que señale el partido político al que pertenecía el parlamentario que
produjo la vacante.
Los ciudadanos que participen como candidatos de los comicios a los que se refiere el inciso
tercero, o que provean la vacante con arreglo al inciso anterior, deberán cumplir al momento de la
elección o de la designación respectivamente, con todos los requisitos que señalen los artículos
48, 50 y 57.
Los parlamentarios elegidos como independientes no serán reemplazados.
Los parlamentarios elegidos como independientes que hubieren postulado integrando lista en
conjunto con uno o más partidos políticos, serán reemplazados con elección complementaria
cerrada que organizará el partido político que el respectivo parlamentario señale al momento de
presentar su declaración de candidatura.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Modifica la ley N° 19.995, que Establece las Bases Generales para la
Autorización, Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego,
declarando que los bingos y actividades similares, con fines benéficos no
constituyen un juego de azar. Boletín N°10079-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; MOLINA Y
SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, FARCAS , FUENZALIDA  ; MONCKEBERG, DON
NICOLÁS ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN  ; PÉREZ , DON LEOPOLDO  Y VERDUGO , QUE “MODIFICA
LA  LEY  N°  19.995,  QUE  ESTABLECE  LAS  BASES  GENERALES  PARA  LA  AUTORIZACIÓN,
FUNCIONAMIENTO Y FISCALIZACIÓN DE CASINOS DE JUEGO, DECLARANDO QUE LOS BINGOS Y
ACTIVIDADES SIMILARES, CON FINES BENÉFICOS NO CONSTITUYEN UN JUEGO DE AZAR”. (BOLETÍN
N° 10079-06)
Fundamentos:
-Con fecha 22 de abril del presente año, la Contraloría General de la República, emitió el dictamen
N° 31. 241, por el cual señaló –previo informe de la Superintendencia de Casinos de Juegos- que
los bingos con fines benéficos eran constitutivos de juegos de azar, y que en tal calidad las
municipalidades solo podrían desarrollar este tipo de actividades con autorización legal expresa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La calificación de los bingos como juegos de azar, a su vez, conlleva la imposibilidad de los
municipios de facilitar dependencias para estos fines.
-Por otra parte, según consta del mismo dictamen del ente contralor, este deja constancia que
“…que el artículo 1° de la ley N° 10.262, faculta al Presidente de la República para autorizar a las
personas jurídicas creadas para realizar obras pías o de beneficencia privada cuyo objeto sea la
educación, la caridad o la asistencia social, a las sociedades mutualistas, a los cuerpos de
bomberos y a las instituciones deportivas, con personalidad jurídica, para efectuar rifas o sorteos
de especies, mercaderías, bienes muebles o inmuebles, con exclusión de premios en dinero,
siempre que las utilidades que se obtengan se apliquen estrictamente a costear las acciones para
las cuales han sido fundadas, atribución que se encuentra reglamentada en el decreto supremo N°
955, de 1974, del entonces Ministerio del Interior, y que en el caso de regiones debe ser ejercida
por el respectivo intendente regional, en conformidad con lo dispuesto en el decreto N° 969, de
1975, de la misma repartición ministerial”.
-Imponer tales barreras a la función benéfica que cumplen los municipios en favor de sus
respectivas comunidades, particularmente de aquellos más desposeídos, amerita hacer una
excepción en favor de estos. Esto se logra en términos prácticos despojando a los bingos y loterías
organizadas por las municipalidades de su carácter de juego de azar, sorteando con ello la
ilegalidad que, ratificada por la Contraloría y la Superintendencia respectiva, constituiría la
celebración de esta clase de eventos sin la necesaria autorización.
-Lo anterior justifica las legítimas aprehensiones que han surgido desde el mundo municipal,
particularmente de alcaldes y concejales, que ven como un recurso habitual de las unidades
locales para ir en auxilio de sus vecinos más necesitados; hoy estaría cuestionado y proscrito..
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase la Ley 19.995, Establece las Bases Generales para la Autorización,
Funcionamiento y Fiscalización de Casinos de Juego; agregando al artículo 5 un inciso final del
siguiente tenor:
“Con todo, no se considerarán juegos de azar los bingos o loterías desarrollados por las
municipalidades, juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias señaladas en la ley
19428, cuando tuviesen como objeto fines de beneficencia.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 11 de junio de 2015.
Modifica disposiciones legales que indica para establecer un sistema de
selección con inclusión en los establecimientos educacionales reconocidos
como tradicionales o de alta exigencia. Boletín N°10113-04
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE;  AUTH ,
BELLOLIO , BROWNE , PILOWSKY , ROBLES , TARUD Y VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  Y RUBILAR, QUE “MODIFICA DISPOSICIONES LEGALES QUE INDICA PARA
ESTABLECER  UN  SISTEMA  DE  SELECCIÓN  CON  INCLUSIÓN  EN  LOS  ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES RECONOCIDOS COMO TRADICIONALES O DE ALTA EXIGENCIA”. (BOLETÍN N°
10113-04)
“Santiago de Chile, marzo de 2015.
En estos últimos meses hemos participado de uno de los debates públicos más amplios,
significativos  y  relevantes  del  último  tiempo  como  es  la  determinación  los  caracteres
fundamentales que debe tener la educación en nuestro país.
Como es sabido, uno de los puntos basales en la tramitación del proyecto impulsado por el
Gobierno, Boletín N°9366-04, es el fin de la selección en los establecimientos educacionales. Sin
embargo, creemos que la genuina integración de los padres y sus hijos en la comunidad de
valores que representa un proyecto educativo, es un presupuesto esencial de una formación de
calidad y que respete los derechos fundamentales reconocidos por la Constitución Política y que se
expresa en la posibilidad de elección de los padres del establecimiento educacional que formará a
sus hijos. Sabemos también, que existen establecimientos que históricamente han impartido una
educación sólida y de calidad, y cuya excelencia se basa en buena medida en el establecimiento
de reglas claras, objetivas y transparentes para su ingreso.
El reconocimiento de este hecho incontestable, hace que sea necesaria una reflexión profunda y
que se dispense un tratamiento especial para ellos, tal como lo han reclamado, de manera que, en
justicia, no sean obligados a disminuir sus estándares de formación por efecto una pretendida
igualación en las oportunidades. Es el mérito de cada uno de sus estudiantes, que debe ser
estimulado y promovido, el que ha hecho de estos establecimientos un referente nacional en la
formación educativa.
Con todo, también sabemos que se requiere fortalecer la integración social y permitir que los
estudiantes talentosos accedan a una formación de calidad sin importar su origen social. Sin
embargo, esto no se logra sólo con el reconocimiento de este hecho, sino que es necesario
disponer de acciones positivas que promuevan la inclusión social de los sectores más vulnerables
en los espacios de aprendizaje más aventajado que representa la comunidad educativa de estos
establecimientos.
Por ello, este proyecto de ley busca esa doble finalidad. Por una parte, permitir que los
establecimientos de excelencia que puedan establecer mecanismos de selección sobre bases
objetivas que, respetando la normativa vigente y sin vulnerar el principio de la no discriminación
arbitraria, les permitan continuar sustentando proyectos educativos de calidad reconocida. Por la
otra, que en esa dinámica de la interacción, se fortalezca la inclusión social de las estudiantes
provenientes de las familias más vulnerables de nuestro país.
De esa manera, se logra condensar la calidad en la formación educativa con el establecimiento de
mejores oportunidades para aquellos que más lo necesitan.
Por estas razones venimos en proponer el siguiente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo  único.-  “Sin  perjuicio  de  las  disposiciones  generales  establecidas  en  la  ley,  los
establecimientos educacionales reconocidos como de alta exigencia o de rendimiento académico
destacado podrán seleccionar a sus estudiantes a través de los procedimientos especiales de
admisión que implementen. Con todo, al menos un 40% de su matrícula en cada nivel educativo,
deberá estar integrada por estudiantes provenientes de familias pertenecientes al 40% más
vulnerable del total nacional, de acuerdo al instrumento de caracterización socioeconómica
vigente.
Los estudiantes que pertenezcan a este grupo en cada establecimiento, podrán también ser
contabilizados para efectos de lo establecido en el artículo 6 a) bis, del DFL N° 2, de 1998, y de lo
dispuesto en la Ley N° 20.248, sobre subvención escolar preferencial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de julio de 2015.
Determina la hora oficial del país y autoriza su variación en las condiciones
que indica.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BECKER  Y BERGER  , QUE “DETERMINA LA HORA OFICIAL DEL PAÍS Y
AUTORIZA SU VARIACIÓN EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.” (BOLETÍN N° 10188-06)
“Considerando
1. Que la regulación vigente sobre la hora oficial es asistemática y presenta sendos vacíos
producto del régimen constitucional vigente al momento de dictarse la Ley N° 8.777, la cual
dispuso que la hora oficial será la del meridiano del Observatorio Astronómico de Lo Espejo y
derogó la Ley N º8.522. A este respecto, es dable recordar que la citada Ley N° 8.777 fue discutida
y promulgada bajo el imperio de la Constitución de 1925 la cual no establecía un sistema
clausurado de materias propias de ley, sino que establecía un dominio legal mínimo en cuya virtud
ciertas materias debían ser tratadas por ley, quedando las demás tanto en el dominio de la
potestad reglamentaria del Presidente de la República como en el de la ley, indistintamente. Sin
embargo, el sistema de distribución de competencias legislativas de la Constitución de 1980 dejó
establecido que las materias de ley son un conjunto clausurado, quedando todo lo que no ha sido
mandado al legislador tratar dentro del ámbito de la potestad reglamentaria autónoma.
2. Que, además, la disposición quinta transitoria de la constitución política vigente dispone que
“No obstante lo dispuesto en el número 6º del artículo 32, mantendrán su vigencia los preceptos
legales que a la fecha de promulgación de esta Constitución hubieren reglado materias no
comprendidas en el artículo 63, mientras ellas no sean derogadas por ley.”. A este respecto, si
bien la Constitución es clara en que las leyes cuyas materias no se hayan comprendidas en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
artículo 63 y que estuvieren vigentes al momento de promulgarse la actual Carta Fundamental
seguirán vigentes hasta que sean derogadas por otra ley, la redacción de la norma no es
suficientemente clara en cuanto al valor jerárquico con que debe tratarse, pues no resuelve la
situación de si la modificación de una ley comprendida en el caso de la disposición quinta
transitoria de la Constitución Política constituye una excepción al artículo 63 de la misma carta
fundamental o puede ser modificada por medio de un decreto.
3. Que, a juicio de quienes suscribimos el presente proyecto, y sin entrar a resolver la cuestión de
fondo, resulta conveniente la derogación de la Ley N° 8.777 no solamente por los argumentos
antedichos, sino porque la legislación sobre la hora oficial se haya en muchos sentidos superada
por el avance del tiempo, de las circunstancias y de los hechos. A este respecto, el artículo 1º de
la recién citada ley dispuso que “Artículo 1º. La hora oficial será del meridiano del Observatorio
Astronómico de Lo Espejo, adelantada en 42 minutos y 45 segundos, la cual corresponde al 20º
huso horario, cuatro horas al Oeste de Greenwich.”; sin embargo, el Observatorio Astronómico de
Lo Espejo no se haya en funcionamiento desde hace más de tres décadas y la hora establecida en
función del Meridiano de Greenwich (GMT) ha sido reemplazada por aquella que se establece de
acuerdo al Tiempo Universal Coordinado (UTC), el cual se calcula y ajusta en función de diversos
relojes atómicos establecidos a lo largo y ancho del mundo, los que permiten incorporar las
varianzas de la velocidad de la rotación de la tierra. La medida UTC es, por lo demás, la aceptada
por la Oficina Internacional de Pesos y Medidas.
4. Que, además, se han dictado desde la década de 1960 diversos decretos que han alterado los
efectos de la Ley N° 8.777 toda vez que mediante ellos se han establecido variaciones en la hora
oficial con diversos fines, los cuales van desde el ahorro energético -como es el caso de las
políticas de ahorro de luz de día o Daylight Saving Time (DST)- hasta fines agrícolas, como se hizo
a fines de la década de 1960 para enfrentar una sequía. Sin entrar en la consideración jurídica
respecto de la constitucionalidad y legalidad de dichos decretos a la luz los vacíos legales que
hemos  mencionado  en  los  considerandos  previos,  debe  reconocerse  que  pueden  existir
consideraciones de buen gobierno que exijan, de forma transitoria, poder establecer variaciones
en la hora oficial para dar cumplimiento a diversos fines.
5. Que resulta, por tanto, imperioso poder resolver los diversos vacíos legales, la obsolescencia de
la legislación sobre el particular y modernizarla, estableciendo las bases esenciales de la
determinación de la hora oficial, cuya importancia es multisectorial, afectando desde la seguridad
pública hasta la salud de las personas, pasando por los efectos en la agricultura y en el ahorro y
eficiencia energética.
6. Que a este respecto, el presente proyecto de ley versa sobre lo que deben ser las bases
esenciales de la determinación de la hora oficial. Para ello, la moción que proponemos viene a fijar
la hora oficial en el territorio de la República, la medida en que ella debe fijarse y la forma en que
podrá modificarse.
7. En cuanto a la determinación de la hora oficial, se establece una zonificación general para el
territorio Continental y Antártico y otra para el territorio chileno occidental insular, asignándole a
cada una de dichas zonas una hora según el huso horario que de acuerdo al estándar UTC les
corresponde (-4 y -6 UTC, respectivamente).
8. En cuanto a la medida en que debe fijarse la hora oficial, se determina el estándar del Tiempo
Universal Coordinado, que es el actualmente aceptado por la Oficina Internacional de Pesos y
Medidas. A este respecto vale mencionar que el UTC es una escala de tiempo que constituye la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
base de la transmisión y diseminación coordinada de las frecuencias y señales de tiempo
estándar. Además, permite incorporar y procesar las diferencias que existen entre el tiempo que
marcan los relojes atómicos -que entienden el segundo en función de los ciclos de radiación del
átomo 133 del cesio- y la rotación efectiva de la tierra que ha sido progresivamente más lenta que
dicho ciclo, generándose un diferencial de segundos -llamados intercalares- los que se van
incorporando en diversos momentos del año para mantener calibrado el sistema. De esta manera,
el UTC es el sistema más exacto de medición temporal con que se cuenta actualmente.
9. En cuanto a la modificación de la hora oficial, quienes suscribimos el presente proyecto de ley,
entendemos que es necesario mantener una flexibilidad razonable en cuanto a la potestad del
gobierno de poder introducir modificaciones a la hora oficial cuando consideraciones de buen
gobierno así lo estimen. De esta forma, se ha previsto que mediante decreto supremo, el
Presidente de la República pueda modificar la hora oficial por un periodo no superior a seis meses,
manteniendo y regulando, de esta manera, la práctica que se ha realizado por casi medio siglo, en
el sentido de poder establecer variaciones a la hora oficial mediante decreto supremo, a objeto de
lograr los fines de política pública que el Gobierno estime como necesarios.
10. Finalmente, el proyecto contempla dos artículos sobre materias de orden. El primero, mediante
el cual se deroga expresamente la Ley N° 8.777, toda vez que las disposiciones de la presente la
dejan sin efecto; y el segundo, disponiendo que la presente ley entrará en vigencia tres meses
después de su publicación en el Diario Oficial a objeto de que los organismos públicos y privados
puedan ajustarse a la nueva normativa.
Por lo previamente considerado y teniendo presente lo dispuesto en el artículo 63 N° 20 de la
Constitución Política de la República, los diputados firmantes venimos en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º.- La presente ley establece la hora oficial de la República, la medida en que ella debe
fijarse y la forma en que ésta podrá modificarse.
ARTÍCULO 2º.- La hora oficial se determinará y expresará de conformidad al estándar Tiempo
Universal Coordinado (UTC).
ARTÍCULO 3º.- Para el solo efecto de determinar la hora oficial, se dividirá al territorio de la
República en las siguientes zonas:
a) Chile Continental y de la Antártico, que comprende a todo el territorio nacional que no se halle
dentro de otra zona;
b) Chile Insular Occidental, que corresponde a la Isla de Pascua y a la Isla Salas y Gómez .
ARTÍCULO 4º.- La hora oficial en el Chile Continental y Antártico será UTC -4.
La hora oficial en el Chile Insular Occidental será de UTC -6.
ARTÍCULO 5º.- El Presidente de la República podrá establecer mediante decreto supremo y
fundado, variaciones a los horarios oficiales por un periodo no superior a seis meses.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ARTÍCULO 6º.- Derógase la Ley N° 8.777 que “Dispone que la Hora Oficial será la del Meridiano del
Observatorio Astronómico de Lo Espejo y Deroga la Ley N° 8.522”.
ARTÍCULO 7º.- La presente ley entrará en vigencia tres meses después de su publicación el Diario
Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, PAULSEN, SAFFIRIO, TUMA Y VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SEPÚLVEDA Y VALLEJO, QUE
“SUSPENDE LA INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN EL REGIS-TRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTES DE PASAJEROS POR EL PLAZO QUE INDICA”.
(BOLETÍN N° 10214-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA , BECKER,  PAULSEN,
SAFFIRIO , TUMA Y VENEGAS, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
SEPÚLVEDA Y VALLEJO, QUE “SUSPENDE LA INSCRIPCIÓN DE TAXIS EN EL REGISTRO NACIONAL DE
SERVICIOS DE TRANSPORTES DE PASAJEROS POR EL PLAZO QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 10214-15)
“Fundamentos:
Fue en 1998 a través de una moción que se suspendió por primera vez – por el plazo de 2 años - la
inscripción de taxis en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. En su
fundamentación se encontraba el “el explosivo crecimiento del parque automotriz que se ha
producido en los últimos años. Igualmente evidente es para toda la población, el efecto que este
crecimiento ¡la tenido en materia de congestión y contaminación. Particularmente grave es el
actual  sobredimensionamiento  del  parque  de  taxis  en  cualquiera  de  sus  modalidades  y
prácticamente en todas las regiones, del país”[1].
Posteriormente, mediante la dictación de una nueva ley (Nº 19.700), se prorrogó la vigencia de la
ley anterior, por cinco años más.
Luego, la ley Nº 20.076 suspendió nuevamente la inscripción en el Registro por otros cinco años,
desde su publicación. Por tanto, la suspensión venció en noviembre de 2010.
Finalmente, en noviembre de 2010 se aprobó la ley Nº 20.474, que prorrogó la vigencia por un
período de cinco años, es decir hasta noviembre del presente año. Por otra parte, esta ley facultó,
durante este período, al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para que, en casos que
Reglamento del Registro Nacional de Servicios de Transportes de Pasajeros estableciera como
técnicamente calificados, se autorizara nuevas inscripciones en el Registro. Para lo anterior, se
deben cumplir al menos los siguientes criterios:
a) Recorridos: sólo podrán autorizarse nuevas inscripciones de recorridos de taxis colectivos para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
aquellas zonas donde no exista servicio o en que, existiendo, sea insuficiente para atender las
necesidades de un sector determinado, de acuerdo con los parámetros e informes técnicos que
establezca el Reglamento.
b) Modalidad: no se podrá autorizar el cambio de una modalidad a otra.
c) Límite al Registro Nacional de Servicio de Transportes de Pasajeros: las inscripciones que se
autoricen no podrán superar en más de un 4% el número de taxis colectivos y en un 20% el
número de taxis de otras modalidades inscritos a la fecha de entrada en vigencia de la ley
N°20.076.
El  ministro  de  Transportes  en  una  presentación  en  la  Comisión  de  Transportes  y
Telecomunicaciones del Senado realizó una proyección del Parque Total de Taxis a Nivel Nacional
y estableció que la brecha entre el número de taxis actuales y la proyección de crecimiento de
taxis sin el congelamiento es de 180%.
En la misma presentación, el ministro entregó las cifras totales de nuevas inscripciones de taxis,
entre los años 2010 a 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Entonces, podemos ver que los dos problemas principales por los que nació la suspensión son:
congestión vehicular y la contaminación atmosférica y ambos problemas siguen sin resolverse. Por
otra parte, no hemos sido capaz de construir políticas públicas y soluciones a largo plazo, por lo
que medidas temporales como estas siguen siendo necesarias.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.Suspéndase por el plazo de cinco años, contado desde la publicación de esta ley, la
inscripción de taxis en cualquiera de sus modalidades, en el Registro Nacional de Servicios de
Transportes de Pasajeros establecido en el artículo 3º de la ley N° 18.696 y en el artículo 10 de la
ley Nº 19.040.
Esta medida no afectará el derecho a solicitar el reemplazo o cambio de modalidad de los taxis
actualmente inscritos en el Registro mencionado, conforme a las normas establecidas por el
Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones.
[1] Fundamentos del proyecto original de la ley Nº 19.593 publicada en el día 17 de noviembre
de 1998.
[2] Presentación ministro de Transportes en Comisión de Transportes y Telecomunicaciones del
Senado para el boletín Nº 9816-15.
[3] Ídem.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SABAT, QUE
“CONFIERE DERECHOS A LA MUJER EMBARAZADA Y AL NIÑO QUE ESTÁ POR
NACER Y ESTABLECE UN SISTEMA DE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E
INTEGRAL A LA MATERNIDAD.”. (BOLETÍN N° 10220-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES, HOFFMANN , MOLINA,
NOGUEIRA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; SABAT, QUE “CONFIERE DERECHOS A LA MUJER EMBARAZADA
Y AL NIÑO QUE ESTÁ POR NACER Y ESTABLECE UN SISTEMA DE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E
INTEGRAL A LA MATERNIDAD.”. (BOLETÍN N° 10220-11)
I. INTRODUCCIÓN
El 31 de enero del presente año, la Presidenta de la República Michelle Bachelet, ingresó a la
Cámara de Diputados el proyecto de ley “que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales”, también conocido como proyecto de ley que legaliza el
aborto.
Dicha iniciativa legislativa más que solucionar el problema de raíz, lo complejiza aún más al
centrar la base del mismo únicamente en los derechos de la mujer a decidir, olvidando por
completo al que está por nacer, su carácter de persona y con ello también los derechos humanos
de las mismas mujeres.
El presente proyecto de ley viene a hacer frente a la ideología patente en el referido mensaje
ingresado por la máxima autoridad. Lo propio de la ideología es constituir un pensamiento alejado
de lo real, cerrado sobre sí mismo, omnicomprensivo, donde la auto comprensión, la idea
subjetiva, reemplaza la realidad y, desde y por ella misma, pretende modificar la realidad. En el
caso del proyecto observado, éste silencia e invisibiliza por completo al ser humano en gestación y
las causas reales del aborto.
La temática central de la presente moción es la discriminación arbitraria que sufre la mujer y el
niño por nacer en un embarazo vulnerable, ambos consideradas personas y la forma de
solucionarla a través de un acompañamiento efectivo e integral, protegiendo en definitiva la
maternidad como valor fundamental de la sociedad.
II. FUNDAMENTOS
a) La igualdad y la prohibición de discriminación arbitraria.
Diversos Tratados Internacionales han destacado el valor de la igualdad y la no discriminación
arbitraria. Así, el artículo 24 de la Convención Americana de Derechos Humanos, señala que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Todas las personas son iguales ante la ley. En consecuencia tienen derecho, sin discriminación, a
igual protección de la ley”. Asimismo, el artículo 26 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y
Políticos de indica que “Todas las personas son iguales ante la ley y tienen derecho sin
discriminación a igual protección de la ley. Al respecto, la ley prohibirá toda discriminación y
garantizará a todas las personas protección igual y efectiva contra cualquier discriminación por
motivos de raza, color, sexo, idioma, religión, opiniones políticas o de cualquier índole, origen
nacional o social, posición económica, nacimiento, o cualquier otra condición social”.
De acuerdo a la Observación General N° 18 del Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas,
la discriminación, “debe entenderse referida a toda distinción, exclusión, restricción o preferencia
que se basen en determinados motivos, como la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, (…) la
posición económica, el nacimiento o cualquier otra condición social, y que tenga por objeto o por
resultado anular o menoscabar el reconocimiento, goce o ejercicio, en condiciones de igualdad de
los derechos humanos y libertades fundamentales de todas las personas”[1]. Por su parte, la Ley
N° 20609 que Establece Medidas contra la Discriminación, señala en su artículo 2 que ésta
consiste en “toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación razonable,
efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o amenaza
en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política de
la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por Chile y que
se encuentren vigentes”.
Así entonces vemos que la igualdad y no discriminación arbitraria, es un derecho humano
protegido ampliamente por los Tratados Internacionales para todas las personas, ya sea antes o
después de nacidas. Respecto de este principio, cabe recordar que para la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, éste “pertenece al iuscogens, puesto que sobre él descansa todo el
andamiaje jurídico del orden público nacional como internacional y es un principio fundamental
que permea todo ordenamiento jurídico. Hoy día no se admite ningún acto jurídico que entre en
conflicto con dicho principio fundamental, no se admiten tratos discriminatorios en perjuicio de
ninguna persona, por motivos de (…) nacimiento o cualquier otra condición”.[2]
De este modo, una protección integral de la maternidad debe inevitablemente contemplar tanto a
la mujer embarazada como al que está por nacer, ambas consideradas personas como veremos
más adelante.
b) La condición de persona del no nacido.
Desde la perspectiva de la biología, ésta nos enseña que el espermatozoide y el óvulo son células
que participan fundamentalmente por igual en la generación: cada una contiene veintitrés
cromosomas, uno de ellos determinante del sexo; y que producida la fecundación, fusionados el
espermatozoide y el óvulo en la nueva célula llamada “huevo” o “cigoto”, que posee cuarenta y
seis cromosomas como todas las células del cuerpo humano que no sean generativas, se tiene el
embrión que inicia una vida propia con un proceso de división y diferenciación celular, de
organización corporal, que culmina en el feto de órganos en lo fundamental completamente
formados[3].
También nos enseña la biología ahora que cada cromosoma de las células germinales tiene un
abundante  número  de  genes,  que  son  fragmentos  de  distinto  tamaño  de  ADN  (ácido
desoxirribunucleico), ácido que se compone de ácido fosfórico en fosfatos, de deoxirribosa, que es
un azúcar de cinco carbonos, y de bases nitrogenadas. Las bases nitrogenadas son la adenina (A)
y la guanina (G), que son las bases púricas, y la timina (T) y la citosina (C), que son las bases
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
pirimídicas. El fosfato, la desoxirribosa y una de las bases mencionadas se unen para constituir un
nucleótido, y los nucleótidos, a su vez, se unen para formar un ADN, que resulta ser entonces un
polinucleótido o cadena de nucleótidos. En ellos se repiten las moléculas de desoxirribosa y
fosfatos, y varían las bases nitrogenadas. Tres bases sucesivas constituyen lo que se llama un
tripleto, entidad que rige la síntesisde un determinado aminoácido. Los aminoácidos –que son
veinte-, según el orden de secuencia en que se hallen, constituyen las diversas proteínas, las
substancias con las que se construye el organismo, cada una de las cuales tiene una función en el
mismo. Hay sesenta y cuatro tripletos, número que resulta de la combinación de a tres, en los
diversos órdenes posibles, de las bases nitrogenadas. Cada gen, según el orden y número de sus
tripletos, produce una determinada proteína, y se define e individualiza precisamente por su
capacidad para ello.
En la secuencia de las bases reside la llamada información genética. El conjunto de la información
genética, es el código genético o genoma, que es la suma de todos los genes.[4]
Se ha demostrado, que en el código genético se encuentra programado totalmente el nuevo ser
humano. El genoma es responsable de todo su desarrollo cualitativo, llamado morfogénesis y de
todo  su  desarrollo  cuantitativo,  sin  perjuicio  de  las  modalidades  que  pueda  producir  el
ambiente.[5] El organismo humano, el cuerpo humano comienza desde la concepción.
Si el embrión no es ser humano, desde el estado de cigoto, tendría que haber en él un cambio de
naturaleza biológica debido a una causa exterior que lo transformase de no humano en humano,
añadiéndole algo a tal efecto. Pero no hay dato alguno que permita suponer la existencia de tal
causa, ni se sabe de ningún biólogo que la afirme ni la insinúe siquiera.
El embrión es pues, ser humano, individuo humano, desde el inicio del cigoto. Esto es lo que
puede apreciar la Biología: el comienzo del organismo, del cuerpo, del individuo que ella conoce
como hombre[6].
Desde la filosofía, quiénes no pueden ejercitar las facultades superiores y específicas de la
personalidad, que son las facultades intelectuales, bien porque no han llegado a la etapa de su
desarrollo en que ello es posible, bien porque tienen alguna enfermedad que les prive de este
ejercicio, bien por haber sufrido un detrimento en sus órganos: cerebro, sistema nervioso, etc., o
por otra causa cualquiera, gozan, con todo, del derecho de personalidad, del derecho a la vida, y
de los otros derechos humanos, en cuanto les sean necesarios y convenientes, porque lo que los
constituye en personas es el tener un alma espiritual o inmaterial y subsistente, dotada de
inteligencia y voluntad, y no el actual ejercicio de tales facultades. En efecto, los actos de
conocimiento y voluntad no son el alma, sino accidentes suyos, pues se producen y suceden sin
que ella deje de serla misma alma; y brotan de ella para perfeccionarla y unirla a otros seres y así
misma.[7]
Lo antes dicho, es reconocido desde una perspectiva jurídica. En efecto, de acuerdo a la
Convención Americana de Derechos Humanos en su artículo 1.2. “persona es todo ser humano” y
según el4.1 del mismo tratado internacional, “toda persona tiene derecho a que se respete su
vida. Este derecho estará protegido por la ley y, en general, a partir del momento de la concepción
(…)”.Desde el punto de vista de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, el voto disidente
del único juez chileno, Eduardo Vio Grossi, en el fallo del caso “Artavia Murillo v. Costa Rica”,
confirma lo anterior, señalando que “(…) para la Convención, la vida de una persona existe desde
el momento en que ella es concebida o, lo que es lo mismo, que se es persona o ser humano
desde el momento de la concepción (…)”[8].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por otra parte, el artículo 55 del Código Civil expresamente señala que “Son personas todos los
individuos de la especie humana”. La norma agrega que este reconocimiento debe hacerse sin
distinción ni discriminaciones: “cualquiera que sea su edad [desarrollo cronológico], sexo, estirpe o
condición”. Si, como la biología y la genética han demostrado, desde que el espermiofecunda al
óvulo hay ya un individuo que pertenece a la especie humana, entonces no cabe duda de que para
la ley civil chilena esa criatura es persona. Por ello, la ley, incluso modificada recientemente, no
tiene dudas en calificar de “hijo” al individuo que está por nacer, como puede verse en los
artículos181 y 243 inc. 2º.[9]
Congruente con este reconocimiento, la disposición del artículo 75 del Código Civil ordena
proteger la vida y la salud del ser humano desde que se le concibe, empleando la frase, traducción
de la categoría latina de nasciturus, de “el que está por nacer”, es decir, el que está en un proceso
de desarrollo que le llevará a nacer. Nótese que la expresión supone la personalidad: no se trata
de “algo”, de “lo” que está por nacer, sino de un “alguien”, de “el” sujeto que está por nacer.
Señala el artículo que “La ley protege la vida del que está por nacer” y luego dispone “El juez, en
consecuencia, tomará, a petición de cualquiera persona o de oficio, todas las providencias que le
parezcan convenientes para proteger la existencia del no nacido siempre que crea que de algún
modo peligra”.[10]
Se confirma además en base al propio artículo 1° de la Ley N° 20120 sobre la investigación
científica en el ser humano, su genoma, y prohíbe la clonación, que establece expresamente la
protección de “la vida de los seres humanos, desde el momento de la concepción, su integridad
física y psíquica, así como su diversidad e identidad genética, en relación con la investigación
científica biomédica y sus aplicaciones clínicas”.
Asimismo, el fundamento jurídico de la afirmación del concebido como niño se encuentra en las
propias premisas de la Convención sobre Derechos del Niño, según la cual, todo niño es persona,
el concebido es un niño, por ende, el concebido es persona.
En el preámbulo de este instrumento se retoma lo establecido por la declaración de los Derechos
del Niño al establecer que “el niño, por razones de su dependencia física y mental, necesita ciertos
cuidados y protecciones, incluyendo la representación legal antes y después de nacido.”
En este párrafo habla precisamente de la protección legal del niño antes del nacimiento.En otras
palabras se dice que el concebido es un niño no nacido, pero en todo caso un “niño”. El artículo 1º
establece que “niño es todo ser humano menor de dieciocho años de edad”, lo cual implica que
todo niño, desde el momento de su concepción, es protegido por este instrumento. Por su parte el
artículo 2 indica que “Los Estados Partes respetarán los derechos enunciados en la presente
Convención y asegurarán su aplicación a cada niño sujeto a su jurisdicción, sin distinción alguna,
independientemente de (…) el nacimiento (…)”.Asimismo, el artículo 6° indica que “todo niño
tiene el derecho intrínseco a la vida”.
Por otro lado,el inciso 2º del artículo 19 Nº 1, además asegura que “la ley protege la vida del que
está por nacer”, esto es, la vida del nasciturus, embrión o del concebido y no nacido,
estableciendo una “reserva legal” para la regulación del derecho constitucional del no nacido, así
como un mandato de permanente protección. Esta norma constitucional le reconoce al nasciturus
la calidad de sujeto de derecho en nuestro ordenamiento jurídico. Lo anterior ha sido reconocido
también por el propio Tribunal Constitucional al señalar que “(…) para el Constituyente –y a
diferencia de lo que pueda determinarse del examen de normas determinadas- el embrión o el
nasciturus es persona desde el momento de la concepción”[11].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
A su vez el Honorable Senado de la República adoptó un acuerdo en sala con ocasión de la
discusión de la reforma al artículo 1, inciso 1°, de la Carta Fundamental, que cambió la expresión
“hombres” por “personas” y que se concretó a través de la Ley N° 19.611,publicada en el Diario
Oficial de 16 de junio de 1999. Durante el segundo trámite de esa reforma constitucional,
verificado en el Senado, se aprobó dejar constancia que: “El nasciturus, desde la concepción, es
persona en el sentido constitucional del término, y por ende es titular del derecho a la vida”.[12]
Así las cosas, desde una perspectiva biológica, filosófica y jurídica, el ser humano es persona
desde la concepción.
c) La protección de la mujer embarazada
Nuestra Constitución Política de la República, asegura a todas las personas en su artículo 19 N° 1,
“el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica”, comprendiéndose en ellos a la mujer
embarazada.
Del mismo modo, la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW), incorporada a nuestro ordenamiento jurídico en el año 1989[13], en
múltiples disposiciones también manifiesta su intención de proteger a la mujer embarazada,
evitando que la maternidad constituya una causa de discriminación arbitraria, como asimismo
darle una efectiva protección. Así por ejemplo, en su preámbulo reconoce “la importancia social de
la maternidad” y disponeque “el papel de la mujer en la procreación no debe ser causa de
discriminación”.
En el artículo 4.2 señala que “la adopción por los Estados Parte de medidas especiales (…)
encaminadas a proteger la maternidad, no se considerará discriminatoria”.
El artículo 5.2 indica que los Estados Partes tomarán todas las medidas apropiadas tendientes a
“garantizar que la educación familiar incluya una comprensión adecuada de la maternidad como
función social (…)”.
Por su parte el artículo 12.2. señala que los “Estado Parte garantizarán a la mujer servicios
apropiados en relación con el embarazo, el parto y el período posterior al parto, proporcionando
servicios gratuitos cuando fuere necesario y le asegurarán una nutrición adecuada durante el
embarazo y la lactancia”.
En el plano nacional es dable destacar la Ley N° 19023 que crea el Servicio Nacional de la Mujer,
en donde unas de sus funciones es “fomentar medidas concretas que destaquen el valor
fundamental de la maternidad para la sociedad, velando por su efectiva protección”. Asimismo, el
recientemente aprobado Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género que establece dentro de
sus funciones, en su artículo 3 letra b) “promover la protección de la maternidad”.
De esta forma, observamos nítidamente que el ordenamiento jurídico tanto nacional como
internacional obliga al Estado a dar una especial protección a la mujer embarazada.
d) El embarazo vulnerable.
Como ya dijimos, toda mujer gestante tiene derecho a protección por parte del Estado, en
especial, en aquellos embarazos vulnerables de alto riesgo obstétrico, que pueden causar la
mortalidad materna y fetal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Un embarazo vulnerable es un concepto dinámico y relacional que hace referencia a las
circunstancias que inciden en que el embarazo no pueda vivirse con normalidad[14], provenientes
del contexto social en que se desarrolla, o bien de su propia individualidad, que hace que la mujer
requiera un acompañamiento especial[15]. Algunas de las circunstancias condicionantes más
relevantes son la estabilidad emocional de la mujer, la soledad, el abandono, la angustia, la edad
de la mujer, las situaciones de violencia, la situación económica, la estructura o función familiar,
proyectos de vida deshechos, entre otras.
En el contexto nacional, recientemente un estudio epidemiológico prospectivo de Elard Koch,
único en su tipo, investigó en forma independiente una cohorte de 3.134 mujeres con embarazos
vulnerables en riesgo de aborto, cuyos primeros resultados fueron expuestos a la comunidad
internacional en Naciones Unidas en Nueva York[16], muestra que la mayoría de las mujeres
embarazadas en situaciones de vulnerabilidad, cuando reciben ayuda efectiva y acompañamiento
integral cambian su decisión de abortar[17].
e) La evidencia científica del acompañamiento efectivo como solución.
De acuerdo con estos datos de la cohorte de embarazadas presentados en Naciones Unidas, en la
cohorte total de 3.134 mujeres con embarazo no planificado confirmado clínicamente, se
identificaron dos grupos con diferentes patrones de riesgo y vulnerabilidad conforme a si i)
manifestaban explícitamente su decisión de terminar con el embarazo (n = 486 en grupo de alto
riesgo); (ii) o no manifestaban verbalmente su intención (n = 2.648 en grupo de riesgo leve a
moderado).
Respecto de las que recibieron acompañamiento, 2.275 mujeres (84%) llegaron hasta el término
del embarazo con un niño nacido vivo (110 del total de estos niños fueron dados en adopción),
118 (4,5%) se presume que terminaron en un aborto de cualquier tipo, sea espontaneo o inducido,
3 (0,1%) terminaron en un nacimiento pre-término con muerte fetal y 252 (9,5%) mujeres
abandonaron el programa antes de las semana 20 de gestación, por lo que se desconoció si hubo
o no un desenlace de nacido vivo, adopción, aborto, muerte fetal u otra razón.
En la cohorte de alto riesgo, (es decir, aquellas mujeres que declararon su intención de abortar,
15,5% de la muestra total) de las 486 embarazadas que ingresaron al programa de apoyo y
acompañamiento, 337 mujeres (69,3%) llegaron hasta el término del embarazo (8 niños fueron
dados en adopción), 69 (14,2%) se presume que tuvieron un desenlace abortivo de cualquier tipo,
una mujer (0,2%) tuvo un embarazo pre-término con muerte fetal y 79 (16,2%) mujeres tuvieron
un desenlace desconocido por el grupo de investigación.
A partir de estos datos ha sido posible diferenciar un grupo de alto riesgo para aborto provocado
que representó un 16,4% de los embarazos en situación de vulnerabilidad. Las situaciones de
vulnerabilidad prevalentes en este grupo de alto riesgo fueron coerción, violencia, ocultamiento
del embarazo por temor y expectativas de vida interrumpida. En este grupo, un programa de
apoyo que abordó el problema raíz, fue exitoso en alrededor de un 70%. Considerando sólo a las
que permanecen en el programa y no lo abandonan por sobre la semana 20 de gestación (n = 407
mujeres), la tasa de éxito en prevenir el aborto es de 83,41%. Las madres restantes, representan
un grupo de riesgo leve a moderado, ya que están en una situación de vulnerabilidad distinta y
presentan desenlaces mejores, en su mayoría, durante el seguimiento, compatible con el concepto
de un menor riesgo de aborto y, quizás, de más fácil abordaje preventivo. En estas mujeres el
programa bordeó una tasa de éxito de 85%. Considerando sólo a las mujeres que no abandonan el
programa antes de la semana 20 de gestación (n = 2.396), dicha tasa de éxito se elevó a un 95%.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Si se asumen las tasas de Finer y Zolna (2013) para los Estados Unidos con aborto de libre
demanda (escenario en donde el 40% de los embarazos no planificados terminaron en un aborto
provocado, es decir, el 60% terminará en un niño nacido vivo) y se aplican al contexto chileno, los
embarazos no planificados en riesgo de aborto se estimarán como el producto de la probabilidad
de embarazo no planificado total (41%) por la probabilidad que termine en un aborto (40%).
Posteriormente, se aplican las probabilidades para corregir por embarazos en alto riesgo (15%) y
riesgo leve a moderado (85%) para un aborto provocado a partir del estudio de Koch et al. en
mujeres chilenas.
En términos relativos, la probabilidad de un embarazo no planificado en riesgo de aborto rondará
el 16% del total de embarazos; para alto riesgo, la probabilidad será 2,46% (2.460 por cada
100.000 embarazos observados) y para riesgo leve a moderado 13,94% (13.940 por cada 100.000
embarazos). De estos embarazos con riesgo de aborto alto, vemos que el 91,6% de los casos se
explican por factores ajenos a la decisión misma de la mujer, como coerción de los padres o la
pareja (44,4%), proyectos de vida deshechos (22,8%), riesgo de la respuesta de la pareja y/o los
padres (20,4%), abuso sexual (2,1%) y situación de abandono (1,9%).
La situación para las mujeres con riesgo leve de aborto se distribuye de manera similar,
representando el 92,4% de los factores externos sobre la decisión autónoma de la mujer.
Así, vemos que las mujeres con embarazos vulnerables, con ayuda y acompañamiento efectivo e
integral, cambian su decisión de abortar, permitiendo velar por la vida y la integridad física y
psíquica tanto de la madre como del que está por nacer.
III. OBJETO
El presente proyecto de ley tiene por finalidad establecer un sistema de protección a la
maternidad y de acompañamiento efectivo e integral a la mujer embarazada y al que está por
nacer, siendo el foco de las políticas públicas ambas personas, eliminando todas las barreras tanto
normativas como fácticas que producen discriminaciones arbitrarias y vulneraciones en el pleno
goce de sus derechos humanos y libertades fundamentales.
IV. CONTENIDO
El proyecto de ley se estructura en un Título Preliminar, un Título I, un Título II, un Título III, un
Título IV, un Título Final y una disposición transitoria.
El Título Preliminar contiene el objeto de la ley, el cual consiste en la protección de la mujer
embarazada y del que está por nacer, estableciendo un sistema de acompañamiento efectivo e
integral, eliminando todas las barreras que producen discriminaciones arbitrarias a ambas
personas. Además, contempla la definición de los siguientes conceptos: discriminación arbitraria;
embarazo vulnerable; niño por nacer; embarazo de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital
y; malformaciones congénitas letales. Todos conceptos que utiliza la ley y cuya explicación es
necesariapara una mejor y cabal comprensión de la misma.
Por otro lado, se establecen principios orientadores de la protección de la maternidad. En especial
el de no sometimiento a condicionamiento alguno para ejercerla; el de prohibición de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
discriminación arbitraria a la mujer embarazada y al niño por nacer; el de garantía de los derechos
humanos y; el del interés superior del niño por nacer.
El Título Primero, contiene la protección de la maternidad, en especial, el derecho de toda mujer
embarazada y niño por nacer a resguardo especial de parte del Estado, en particular en aquellos
casos de embarazos vulnerables de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital; niño por nacer
con malformaciones congénitas letales, o embarazo como consecuencia de violación; también la
asistencia integral a ambas personas en el ámbito médico, psicológico, social y legal; la garantía
de información y pleno acceso a dicha asistencia integral; la posibilidad de que los Órganos de la
Administración  del  Estado  celebren  convenios  en  alianza  público-privada  con  fundaciones,
asociaciones y otras entidades sin fines de lucro para la protección de la maternidad; y la
necesidad que los referidos órganos en la aplicación de políticas, medidas legislativas o
administrativas, el desarrollo de programas o estudios, la ejecución de proyectos u otro tipo de
acciones, incorporen la perspectiva de maternidad.
El Título Segundo, incorpora una serie de derechos de toda mujer embarazada, asimismo derechos
especiales de las mujeres embarazadas menores de dieciocho años. El Título Tercero, contiene los
derechos del niño por nacer.
El Título Cuarto, consagra al Ministerio de Salud y al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
como Organismos responsables de materializar y hacer efectivo, los principios, derechos y
garantías que establece la ley. Por último el Título Final, modifica la Ley N° 20609 que establece
medidas contra la discriminación, incorporando como categoría protegida de discriminación la
circunstancia de la maternidad y del nacimiento. De igual modo se modifica el artículo 74 del
Código Civil, precisando que la existencia legal para efectos patrimoniales de una persona
comienza al nacer, pero que su existencia real es desde la concepción. Asimismo, se modifica el
artículo 201 del Código del Trabajo, permitiendo que en caso del que esté por nacer muera dentro
del vientre materno, la mujer trabajadora quede cubierta por un fuero laboral de cuatro meses
desde el deceso.
Finalmente una disposición transitoria que hace plenamente vigente la ley dentro de 90 días de su
publicación en el diario oficial.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos, venimos a proponer el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY DE NO DISCRIMINACIÓN ARBITRARIA A LA MUJER EMBARAZADA Y AL NIÑO QUE
ESTÁ POR NACER Y QUE ESTABLECE ACOMPAÑAMIENTO EFECTIVO E INTEGRAL A LA MATERNIDAD
TÍTULO PRELIMINAR
Disposiciones generales
Artículo 1°. Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto fundamental la protección de la
mujer embarazada y del que está por nacer, estableciendo un sistema de acompañamiento
efectivo e integral, eliminando todas las barreras que producen discriminaciones arbitrarias a
ambas personas.
Artículo 2°. Definiciones. Para los efectos de esta ley se entenderá por:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
1) Discriminación arbitraria: Toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes.
2) Embarazo vulnerable: Aquel que por la situación o condición social, económica, física, mental o
sensorial de la mujer gestante o del que está por nacer,se encuentran en desventaja y requieren
de un esfuerzo público especial para participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional
y acceder a mejores condiciones de vida y bienestar social.
3) Niño por nacer: Aquél ser humano que existe desde la concepción hasta su nacimiento, esto es,
al separarse completamente de su madre.
4) Embarazo de alto riesgo obstétrico con potencial riesgo vital: aquel embarazo que se presenta
con patologías que pueden causar mortalidad materna y fetal.
5) Malformaciones congénitas letales: Aquellas que disminuyen significativamente la vida del niño
por nacer fuera del útero materno, por compromiso de órganos vitales.
Artículo 3°. Principios. La protección a la maternidad reconoce entre otros los siguientes principios:
1) Principio de no condicionamiento: Las mujeres tienen derecho a ejercer libremente la
maternidad sin sometimiento a ningún condicionamiento económico, laboral o social que les
produzca una situación de presión ante su embarazo, o que creen un entorno de violencia que les
impida llevar a término su embarazo.
2) Principio de no discriminación arbitraria: Queda absolutamente prohibida toda discriminación
arbitraria en contra de la mujer embarazada, en particular cuando se funde en motivos tales como
la raza o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión
política, la religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta
de ellas, el sexo, el estado civil, la edad, la filiación, la apariencia personal y la enfermedad o
discapacidad.
Asimismo, se prohíbe todo tipo de discriminación arbitraria del niño que está por nacer en razón
de su patrimonio genético, etapa de su desarrollo, características físicas, biológicas o de cualquier
otra índole. También se encontrará prohibida aquella que se origine con motivo de las
circunstancias de su concepción o las cualidades o características de sus progenitores y familiares.
3) Principio de garantía de los derechos humanos: La mujer embarazada y el niño por nacer tienen
derecho al respeto, protección y promoción de sus libertades fundamentales y derechos humanos
consagrados en la Constitución Política de la República o en los tratados internacionales sobre
derechos humanos ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.
4) Principio del interés superior del niño por nacer: En la interpretación y aplicación de esta ley y
de la normativa que la desarrolle, debe tenerse siempre en cuenta el interés superior del niño por
nacer, su derecho a la maternidad y los derechos del concebido legalmente reconocidos.
TÍTULO PRIMERO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Protección de la maternidad
Artículo 4°. Protección. Toda mujer embarazada y todo niño por nacer tienen derecho a protección
especial de parte del Estado, en particular en aquellos casos de embarazos vulnerables de alto
riesgo obstétrico con potencial riesgo vital; niño por nacer con malformaciones congénitas letales,
o embarazo como consecuencia de violación.
Artículo 5°. Asistencia integral. La mujer embarazada y el niño que está por nacer tienen derecho
a recibir asistencia médica, psicológica, psiquiátrica, social, legal y el cuidado especial que
requiera su situación particular. Cuando se presentaren situaciones de embarazos vulnerables, en
especial los señalados en el artículo precedente, el Estado podrá brindar todos los medios que
posibiliten proteger el derecho a la vida, integridad física y psíquica de la mujer embarazada y del
niño que está por nacer.
Artículo 6°. Garantía de información y pleno acceso. Los Órganos de la Administración del Estado
en el ejercicio de sus políticas sanitarias, sociales y de educación, podrán garantizar la información
sobre las políticas de protección de la maternidad, así como el pleno acceso a las mismas de todas
las mujeres embarazadas que se encuentren en una situación de riesgo físico o psíquico, o de
desamparo económico, social o laboral.
Artículo 7°. Colaboración público-privada para la protección de la maternidad. Los Órganos de la
Administración del Estado podrán promover formas de convenio y de colaboración público-privada
con las fundaciones, asociaciones y demás entidades sin fines de lucro que tienen como propósito
la asistencia integral a las mujeres con embarazos vulnerables para el cumplimiento del objeto de
la presente ley.
Artículo 8°. Perspectiva de maternidad. Los Órganos de la Administración del Estado, podrán tener
en consideración en la aplicación de políticas, medidas legislativas o administrativas, el desarrollo
de programas o estudios, la ejecución de proyectos u otro tipo de acciones, la perspectiva de
maternidad, evaluando las necesidades diferenciadas y el impacto en las mujeres embarazadas y
los niños antes y después de su nacimiento, con la finalidad de proteger sus derechos humanos y
libertades fundamentales.
TÍTULO SEGUNDO
Derechos de la mujer embarazada
Artículo 9°. Derechos de toda mujer embarazada. En especial, toda mujer embarazada tiene los
siguientes derechos:
1) Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica.
2) Derecho a ser madre y culminar su embarazo y a ser apoyada socialmente en esa decisión,
recibiendo las ayudas públicas necesarios para hacer frente a las necesidades especiales
derivadas del embarazo.
3) Derecho a no ser discriminada arbitrariamente en razón de su maternidad. En particular, a no
ser objeto de discriminación laboral tanto en su empleo actual como en la postulación de un nuevo
empleo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
4) Derecho a ser informada de los mecanismos legales que constituyen una alternativa al
desarrollo del niño en la familia biológica, cuando ello no sea posible, como la adopción.
5) Derechos a ser informada con detalle del estado de desarrollo y crecimiento de su hijo.
6) Derecho a la adopción de diversas medidas que propicien que el padre de su hijo se
responsabilice de ayudarla en todas las necesidades derivadas de la maternidad.
Artículo 10°. Derechos de la mujer embarazada menor de edad. Toda mujer menor de dieciocho
años embarazada tendrá en especial los siguientes derechos:
1) Derecho a educación para la maternidad, adecuada a su edad y circunstancias.
2) Derecho a apoyo psicológico y social adecuado a sus circunstancias antes y después del parto.
3) Derecho a intervención familiar cuando corresponda.
4) Derecho a formación afectiva sexual.
5) Derecho a que el embarazo y la maternidad en ningún caso constituyan impedimento para
ingresar y permanecer en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos
últimos otorgar las facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de
ambos objetivos.
TÍTULO TERCERO
Derechos del niño por nacer
Artículo 11. Derechos del niño por nacer. Todo ser humano concebido y no nacido, tiene en
especial los siguientes derechos:
1) Derecho a la vida y a la integridad física y psíquica.
2) Derecho al cuidado y protección necesaria para su adecuado crecimiento como ser humano.
3) Derecho a recibir la asistencia médica necesaria para su óptimo crecimiento y desarrollo físico y
mental.
4) Derecho a recibir protección en su identidad genética, conforme a la Ley N° 20.120 sobre la
investigación científica en el ser humano, su genoma, y prohíbe la clonación.
5) Derecho a no ser discriminado arbitrariamente en razón de su patrimonio genético, etapa de su
desarrollo, características físicas, biológicas o de cualquier otra índole.
6) Derecho a desarrollarse tras el nacimiento en un ámbito familiar adecuado.
7) Derecho a la adopción de medidas legales y administrativas que propicien que su padre asuma
las obligaciones correspondientes a su condición de tal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
TÍTULO FINAL
Modificaciones a otros cuerpos legales
Artículo 12°. Intercálese en el artículo 2 de la Ley N° 20609 que establece medidas contra la
discriminación, luego de la frase “el idioma,” la siguiente: “la maternidad, el nacimiento,”.
Artículo 13°. Introdúcense en el inciso primero del artículo 74 del Código Civil, entre la expresión
“existencia legal” y la frase “de toda persona”,la voz “para fines patrimoniales”. Del mismo modo
en su inciso segundo intercálese entre la palabra “reputará” y “no”, la expresión “para efectos
patrimoniales”.
Artículo 14°. Para incorporar un nuevo inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo en los
siguientes términos: “En caso de que el que está por nacer fallezca dentro del vientre materno, la
madre tendrá un fuero laboral de cuatro meses desde que se acredite el deceso”.
DISPOSICIÓN TRANSITORIA
Artículo Transitorio. La presente ley comenzará a regir 90 días después de su publicación en el
Diario Oficial.
[1] Comité de Derechos Humanos de Naciones Unidas. Observación general No 18 párr. 7.
[2] Corte IDH (2003): Condición jurídica y derecho de los migrantes indocumentados. Opinión
consultiva OC-18/03 del 17 de septiembre de 2003. Serie A N° 18 párr. 101.
[3] Ugarte J. (2010): Curso de Filosofía del Derecho Ediciones Universidad Católica pp.167.
[4] Ugarte J. (2010): op. cit. pp.167-168.
[5] Ídem.
[6] Ugarte J. (2010): op. cit. pp. 174.
[7] Ugarte J. (2010): op. cit. pp. 544-545.
[8] Corte IDH (2012) Voto disidente del juez Eduardo Vio Grossi en sentencia de 28 de
noviembre de 2012 caso Artavia Murillo v. Costa Rica pp. 10.
[9]  CORRAL  H.  (2015):  “Aborto  y  existencia  legal  de  la  persona”.  Disponible  en
https://corraltalciani.wordpress.com/2014/06/01/aborto-y-existencia-legal-de-la-persona/
[10] Ídem.
[11] Tribunal Constitucional (2008) Sentencia de 18 de abril de 2008 rol N° 740-2007
Considerando 54°.
[12] Diario de Sesiones del Senado (1999) sesión 21ª 3 de marzo de 1999 pp. 2562 y ss.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
[13] Recordemos que el inciso segundo del artículo 5 de la Carta Fundamental indica que “El
ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos esenciales que
emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y promover
tales derechos garantizados por esta Constitución así como por los tratados internacionales
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
[14] De hecho el verbo “vulnerar” proviene del latín vulnus que significa “herida”. Cfr.
Diccionario de la Lengua Española (DRAE). Edición 22. ª publicada en 2001. Real Academia
Española
[15] LUNA F. (2008) “Vulnerabilidad: la metáfora de las capas” publicado en Jurisprudencia
Argentina  IV  fascículo  Nº  1  p.:  60-67.  Disponible  en
http://introdb2.wikispaces.com/file/view/Luna_F%5B1%5D._Vulnerabilidad_la_metafora_de_las_
capas.pdf.
[16] Koch E. (2013) “Impact Of Reproductive Laws On Maternal Mortality: Recent Scientific
Evidence From Natural Experiments On Diferent Populations. lecture at the Life & Family event
in the United Nations”. Disponible en http://www.alliancedefendingfreedom.org/MDGs
[17] Koch E. (2013) “Abortion Prevention Programs in Chile. Conference At the United Nations”.
Disponible en https://www.youtube.com/watch?v=5m9tYs8MYQM
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
Modifica la ley N° 20.370, Ley General de Educación, para proporcionar un
sistema de salas cunas a las estudiantes de establecimientos de educación
superior. Boletín N°10227-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PAULSEN , BECKER , GARCÍA Y
VENEGAS , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; PROVOSTE , SABAT Y VALLEJO
, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.370, LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, PARA PROPORCIONAR UN
SISTEMA  DE  SALAS  CUNAS  A  LAS  ESTUDIANTES  DE  ESTABLECIMIENTOS  DE  EDUCACIÓN
SUPERIOR.” (BOLETÍN N° 10227-04)
“El tema de los estudiantes en Chile que son padres no se ha estudiado sistemáticamente ni
existen políticas públicas destinadas a otorgarles apoyo.
El panorama de estos jóvenes se encuentra poco abordado, incluso la poca información /o estudios
al respecto que entregan estadísticas sorbe cuántos estudiantes de educación superior son padres
o madres es el estudio del Servicio de Información de la Educación Superior (SIES): “Estudiantes
madres o embarazadas en Universidad del Consejo de Rectores 2010”[1].
El estudio entrega información que ayuda a formarse una idea de la realidad de estos estudiantes,
pero hay que considerar que no incluye a las universidades no pertenecientes al Cruch, ni a los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Institutos Profesionales, ni a Centros de Formación Técnica.
Así, para el año 2010 las Universidades del Consejo de Rectores informaron un total de 2.861
estudiantes madres o embarazadas.
El 41% de ellas se encuentra en el rango de edad entre los 21 y 23 años, mientras el 28% está en
el rango entre los 24 y 26 años. El 16% está en el rango entre los 18 y 20 años.
Tabla I: Número de estudiantes madres y embarazas por rangos de edad al 2010[2]
El estudio del SIES estima que un el 44% de las madres o embarazadas pertenecen al grupo que
está dentro de sus primeros tres años de estudios, lo que aumenta las posibilidades de deserción
a raíz del embarazo o ser madres. Además, el fenómeno de la deserción está siendo abordado en
los proceso de aseguramiento de calidad de la educación y también el uso eficiente de los
recursos. Cuando un alumno deserta implica un costo económico, que puede ser para el Estado o
la familia, además de un factor psicológico de no poder terminar la educación superior.
Para agosto del 2014 existían 16 universidades estatales y 9 universidades particulares con aporte
del Estado, las que en conjunto integran las universidades del Consejo de Rectores (Cruch). A ello
se suman 35 universidades privadas, 44 institutos profesionales (IP) y 58 centros de formación
técnica (CFT). Lo que hace que las cifras expuestas anteriormente sean mucho mayores.
En nuestro ordenamiento jurídico contamos con el artículo 11 del DFL 2, de 2006 señala que “El
embarazo y la maternidad en ningún caso constituirán impedimento para ingresar y permanecer
en los establecimientos de educación de cualquier nivel, debiendo estos últimos otorgar las
facilidades académicas y administrativas que permitan el cumplimiento de ambos objetivos”.
Estas medidas lamentablemente no se han hecho extensivas a la educación superior.
Así, encontramos algunas experiencias voluntarias de universidades que otorgan ayuda a sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
estudiantes que son madres o se encuentran embarazadas.
1. La Universidad Metropolitana de Ciencias de la Educación (UMCE) junta con un jardín infantil, al
que pueden ingresar los hijos, hasta 4 años, de estudiantes desde segundo año, en situación de
vulnerabilidad y que tengan un buen rendimiento académico.
2. La Universidad de Concepción creó el programa Creciendo Juntos, que forma una red de apoyo
para evitar la deserción de estudiantes embarazadas. Así, cuenta con sala cuna y jardín infantil
gratuito para sus estudiantes.
3. La Universidad de Chile cuenta con una beca de apoyo preescolar a estudiantes con hijos en
edad preescolar y con situación económica vulnerable.
En algunos casos, estas iniciativas cuentan con apoyo de actores privados como fundaciones u
otros, con quienes las universidades establecen alianzas estratégicas para abordar el cuidado
infantil de los hijos de las estudiantes.
Sin embargo, y no obstante los avances que se han producido en la materia, éstos no han sido
suficientes respecto de las mujeres que se encuentran embarazadas o son madres y estudiantes
de la educación superior.
Los que suscribimos esta iniciativa creemos firmemente en la importancia de generar medidas que
apoyen a estas estudiantes y faciliten sus trayectorias académicas, dándoles flexibilidad en sus
avances curriculares y apoyos para el cuidado de sus hijos, para que puedan terminar con sus
estudios.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Agréguese el siguiente Artículo 11 bis en Ley General de Educación Nº 20.370:
“Los establecimientos de educación superior que cuenten con alumnas de cualquier edad o estado
civil, adoptarán las medidas necesarias tendientes a proporcionar un sistema de salas cunas
donde las estudiantes puedan dar alimentación a sus hijos menores de dos años y dejarlos
mientras estén en las dependencias del establecimiento.”.
[1]  Estudio  disponible  en:
http://www.mifuturo.cl/images/Estudios/Estudios_SIES_DIVESUP/informede_madres_o_embaraz
adas_cruch2010.pdf
[2] Mineduc 2010 estudio sobre “Estudiantes madres o embarazadas en Universidad del
Consejo de Rectores 2010”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Modifica el Código Orgánico de Tribunales en materia de práctica
profesional para obtener el título de abogado. Boletín N°10307-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA  Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, COLOMA, KORT; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN;
RATHGEB Y TRISOTTI,  QUE “MODIFICA EL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES EN MATERIA DE
PRÁCTICA PROFESIONAL PARA OBTENER EL TÍTULO DE ABOGADO”. (BOLETÍN N° 10307-07)
“Considerando
1. Que la carrera de Derecho posee una extensión real de casi el doble de su duración. Así, de
acuerdo a datos del Ministerio de Educación su término formal es es de 10,5 semestres, mientras
que su duración real es de 17 semestres[1];
2.  Que,  además,  en  la  actualidad,  la  práctica  profesional  solo  puede  realizarse  en  las
Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley Nº 17.995, muchas de las cuales se
hallan con sus cupos llenos, generándose listas de espera que genera la demora en la titulación;
3. Que, por otro lado, producto de la falta de vacantes, se genera una situación en la cual los
postulantes deben tomar cupos en lugares distantes a sus hogares, generándose para ellos un
gasto adicional el cual, por cierto, no puede cubrirse con ingresos que provengan de la práctica,
pues al servirla, estos no reciben remuneración alguna, sin contar que no se le prestan al
postulante los justos reembolsos por los gastos que en su realización debe incurrir;
4. Que, también, muchos estudiantes realizan después de su egreso diversos trabajos en el ámbito
jurídico que son perfectamente homologables a la práctica profesional, los cuales no son
reconocidos por la ley por el solo hecho de no prestarse ante la Corporación de Asistencia Judicial
respectiva. Esta situación es explicable solamente porque en esta materia no se ha innovado en
décadas y no se ha atendido a la realidad de la asistencia jurídica en el presente;
5. Que, asimismo, urge disminuir la duración real de la carrera de Derecho y simplificar la
titulación de la misma;
6. Por lo anterior, el proyecto que sometemos a consideración de esta Honorable Cámara no altera
el régimen actual de prácticas profesionales, sino que lo complementa habida cuenta de diversos
programas en los cuales sirven los postulantes. Por ello, el presente proyecto modifica el artículo
523 del Código Orgánico de Tribunales entendiendo que existen dos grandes formas de realizar la
práctica profesional. Una, es la práctica profesional misma, aquella en que el postulante entra a
servir labores jurídicas a objeto de iniciar su ejercicio profesional de manera tutelada y
supervisada, orientándose principalmente a la práctica forense; pero, también, una segunda, que
consiste en la prestación de servicios que, inherentemente, lo ponen en contacto con el mundo
jurídico y cumple la función de práctica para aquellos postulantes egresados que entran en
contacto con áreas del Derecho que no necesariamente dicen relación con la práctica forense. Así,
junto con mantener inalterada la práctica profesional que debe servirse en la Corporación de
Asistencia Judicial respectiva, se incorpora la posibilidad de realizar la práctica en estudios u
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
oficinas de abogados o en las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el
Estado, cuando en ellas participen alumnos de cuarto o quinto año, entendiendo que estos últimos
ya cuentan con una formación casi total de las materias que comprende el respectivo programa de
estudios;
7. Además, se incorpora la posibilidad de que a los postulantes que han trabajado en fundaciones,
corporaciones, asociaciones gremiales o sindicatos y que realizan labores de índole jurídica se les
reconozca dicho trabajo como práctica profesional;
8. Para todos estos nuevos casos, se contempla como tiempo de ejercicio seis meses y se
requerirá que en todos ellos medie una autorización del Ministerio de Justicia a objeto que éste
garantice que las labores que se realicen sean idóneas y suficientes para cumplir con los
estándares que la práctica profesional de los abogados requiere. A este objeto, la propuesta legal
implica que el Ministerio de Justicia deberá modificar el reglamento actualmente vigente sobre
prácticas profesionales para que pueda incorporar las nuevas situaciones que se proponen en este
proyecto;
9. Por otro lado, el proyecto también modifica el inciso final del artículo 523, que permite que
ciertos funcionarios del Poder Judicial que tengan la calidad de postulantes homologuen su
práctica profesional habiendo desempeñado funciones durante al menos cinco años en cualquiera
de las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u oficiales de secretaría.
Tal disposición se ha mantenido inalterada, pero se han incorporado, además, a los funcionarios
de la Administración del Estado, que estando contratados, hayan desempeñado labores jurídicas
por al menos cuatro años continuos; mismo caso de los asesores legislativos o secretarios de los
miembros del Congreso Nacional o de sus comités que, estando contratados por la respectiva
Corporación, hayan desempeñado labores por al menos cuatro años;
10. Finalmente, el proyecto de ley considera dos artículos transitorios que permiten, por un lado,
operativizar lo prescrito por él en tanto no se hayan adecuado los reglamentos respectivos,
encomendándole a la Corte Suprema el otorgamiento de las autorizaciones; y extender los
beneficios de esta ley a quienes, al momento de su entrada en vigencia, cumplan con los
requisitos  de  las  normas  que  este  proyecto  consagra.  La  selección  de  estos  casos  de
retroactividad se ha realizado teniendo en cuenta la naturaleza de dichas actividades, las cuales
se caracterizan por tener una orientación del trabajo a lo jurídico verificable sin necesidad de un
programa detallado para desarrollar la práctica. Así, quedan acogidos a este beneficio los
funcionarios de la Administración del Estado, del Congreso Nacional y del Poder judicial, indicados
en el presente proyecto de ley; y quedan fuera los programas de prácticas en estudios u oficinas
de abogados y las de las clínicas jurídicas de las facultades de Derecho reconocidas por el Estado.
Por las consideraciones previamente expuestas, y teniendo presente que es menester ampliar y
actualizar las condiciones de titulación para los egresados de la carrera de Derecho es que los
diputados que suscribimos venimos en proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Modifíquese el artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales en el siguiente
sentido:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
1. Reemplácese el numeral 5º por el siguiente:
“5º Haber cumplido satisfactoriamente una práctica profesional por seis meses continuos en:
a) Las Corporaciones de Asistencia Judicial a que se refiere la Ley N° 17.995, circunstancia que
deberá acreditarse por el Director General de la respectiva Corporación. Las Corporaciones de
Asistencia Judicial, para este efecto, podrán celebrar convenios con el Ministerio Público y con la
Defensoría Penal Pública;
b) Los estudios de abogados cuenten con programas de prácticas profesionales autorizadas por el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento;
c)  Las  fundaciones,  corporaciones,  asociaciones  gremiales  o  sindicatos  autorizados  por  el
Ministerio de Justicia de conformidad al reglamento, en que los postulantes hayan cumplido
labores o prestado servicios de índole jurídica;
d) Las clínicas jurídicas que realizaren las escuelas o facultades de Derecho reconocidas por el
Estado que contaren con la debida autorización del Ministerio de Justicia, siempre que ellas sean
servidas por alumnos de cuarto o quinto año, calificación que deberá realizar el respectivo
ministro de fe de acuerdo al avance académico.”.
2. Reemplácese el inciso final por el siguiente:
“La obligación establecida en el N° 5 se entenderá cumplida por los postulantes que sean:
a) Funcionarios de la Administración del Estado, que estando contratados por la respectiva
repartición pública, y de acuerdo a la certificación que el ministro de fe respectivo otorgue, hayan
desempeñado labores jurídicas por al menos cuatro años continuos;
b) Asesores legislativos o secretarios de los miembros del Congreso Nacional o de sus comités
que, estando contratados por la respectiva corporación y, de acuerdo a la certificación del
Secretario General de la Cámara de que se trate, hayan desempeñado labores por al menos cuatro
años continuos;
c) Funcionarios o empleados del Poder Judicial, por el hecho de haber desempeñado sus funciones
durante cinco años, en las primeras cinco categorías del escalafón del personal de empleados u
oficiales de secretaría.”.
ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.- El Ministerio de Justicia deberá adecuar los reglamentos
respectivos dentro del plazo de 180 días hábiles siguientes a la publicación de esta ley. Mientras el
Ministerio de Justicia no reglamente las condiciones necesarias para que las instituciones aludidas
en los literales b), c) y d) puedan obtener las debidas autorizaciones, la Corte Suprema podrá
otorgarlas, bajo las siguientes condiciones:
i. Para el caso de los literales b) y d), las instituciones deberán presentar un proyecto general de
programa de práctica profesional, que al menos exponga los objetivos, áreas de práctica y
actividades que comprenda dicho programa;
ii. Para el caso del literal c), las instituciones deberán presentar una exposición detallada de las
labores que realizan o de los servicios que prestan, donde acrediten que los postulantes ponen en
práctica efectiva conocimientos técnicos de índole jurídica.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La Corte Suprema se pronunciará en Tribunal Pleno respecto de cada una de las peticiones de
autorización que se le formularen, acogiéndolas, rechazándolas o formulándoles observaciones las
que deberán ser absueltas hasta dentro de 15 días hábiles contados desde que le sean notificadas
a la institución respectiva. Vencido dicho plazo y no habiéndose absuelto las observaciones, se
entenderá por ese solo hecho rechazada la solicitud.
ARTÍCULO SEGUNDO TRANSITORIO.- Quienes al momento de la entrada en vigencia de esta ley
hayan cumplido con el requisito de tiempo de práctica que exige la ley y se encuentren en el caso
del literal c) del numeral 5º del artículo 523 del Código Orgánico de Tribunales o hayan cumplido
con lo prescrito por el inciso final de dicha norma, podrán acogerse a lo prescrito por esta ley.
[1] Los datos fueron obtenidos desde el sitio www.mifuturo.cl. Al obtenerse los datos
respectivos el sitio realiza la siguiente nota al pie: “La duración formal de la carrera se refiere
al número promedio de semestres en que está distribuido el plan de estudios de la carrera más
el proceso de titulación según lo informado por las instituciones que imparten la carrera. La
duración real de la carrera es el número promedio de semestres que demoran los estudiantes
desde que ingresan al primer año de la carrera hasta que se titulan. El dato de duración real en
este caso se ha obtenido a partir de los titulados del año 2013.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Regula el transporte, descarga y acopio de concentrado de minerales.
Boletín N°10312-08
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
MOLINA Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, GODOY, KORT, MEZA; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; MORALES Y PÉREZ, DON LEOPOLDO, QUE “REGULA EL TRANSPORTE, DESCARGA Y
ACOPIO DE CONCENTRADO DE MINERALES”. (BOLETÍN N° 10312-08)
“Considerando
1. Que actualmente los costos de fundición de mineral en nuestro país son de suyo elevados, por
lo cual el principal producto de exportación es el concentrado seco de mineral;
2. Que, por otro lado, el análisis de la legislación medioambiental ha arrojado que no hay normas
que establezcan una regulación del transporte de concentrados de minerales que satisfaga el
cuidado de la salud de las personas así como al medioambiente. A este respecto, el transporte,
descarga y acopio de concentrado seco de minerales reviste una especial problemática al ser
material particulado fino que no posee reglas exigentes para su transporte y cuya exposición
prolongada en el tiempo puede resultar perjudicial para la salud de las personas;
3. Que nuestro ordenamiento jurídico, en consonancia con las reglamentaciones internacionales,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ha regulado por medio de normas técnicas las sustancias que se consideran peligrosas. Así, la
norma  NCh  382.Of2004  regula  que  sustancias  se  entienden  como  peligrosas  en  nuestro
ordenamiento nacional. Las sustancia peligrosa, de acuerdo a dicha norma, corresponde a aquella
que, “por su naturaleza, produce o puede producir daños momentáneos o permanentes a la salud
humana, animal o vegetal, a los bienes y/o al medio ambiente”. De aquella definición fluye que no
puede encasillarse a los concentrados de mineral como sustancias que son inherentemente
dañosas, atendida su naturaleza, como si podría ocurrir con algunos ácidos, como el sulfúrico. La
clasificación de una sustancia como peligrosa es relevante, pues su transporte y manejo así como
aspectos relacionados a su producción y acopio quedan sometidos a regulación especial mucho
más exigente por el riesgo inherente que dichas sustancias envuelven;
4. Sin embargo, resulta evidente que tal no es el caso de los concentrados secos de mineral. Con
todo, sin embargo, no existe para dichas sustancias una normativa especial que regule el principal
problema de su manejo: la volatilidad de la partícula de concentrado seco. La situación que se ha
observado en zonas con actividad minera intensiva, tales como la comuna Antofagasta, dan
cuenta que el mineral es transportado muchas veces por medio de camiones encarpados, dejando
en su ruta, que se desarrolla día a día, un reguero de polvo de concentrado de mineral en
suspensión en el aire producto de la falta de hermeticidad en su transporte. Ello, ocasiona una
exposición  lenta  y  permanente  en  el  tiempo  al  concentrado.  Debe  recordarse  que  los
concentrados de mineral poseen un porcentaje aproximado de entre 30 a 50 por ciento del
mineral principal, siendo el resto una diversa variedad de minerales y que en concentraciones
altas pueden implicar un riesgo a la salud humana;
5. Por ello, el proyecto de ley que se propone a consideración de esta H. Cámara busca
proporcionar las bases esenciales del marco regulatorio para el transporte, descarga y acopio de
las diversas clases de concentrados de mineral, sean estos secos o no;
6. El proyecto consta de siete artículos y uno transitorio. La idea matriz del proyecto es prescribir,
con rango legal, la necesidad de que estas sustancias se traten de manera hermética, se manejen
preferentemente fuera del radio urbano, en horas de baja densidad poblacional en los horarios de
uso de la ruta y para que se prefieran vías lo más expeditas posibles para su transporte, además
de hacer aplicable al transporte de estas sustancias ciertas disposiciones que rigen para el
transporte de sustancias peligrosas. Con esto, se entiende que no es adecuado para la salud
humana que se produzcan exposiciones altas y prolongadas a concentrados de mineral y se
pretende armonizar la convivencia de faenas mineras y procesos extractivos con la vida urbana, la
salud de las personas y el desarrollo de las economias regionales y nacional;
7. Es dable destacar que el proyecto contiene, en el inciso segundo de su artículo primero, una
declaración que cataloga a la norma que se propone como una de aquellas que tratan materias de
salud. Así, de conformidad al artículo 4º, número 3º del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del
Ministerio de Salud, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley
Nº2.763 de 1979 y de las leyes Nº18.933 y Nº18.469, corresponderá la fiscalización de los
preceptos y sanción de la infracción de ésta ley a la Secretaria Regional Ministerial de Salud
respectiva;
8. Finalmente, el proyecto encomienda la elaboración de un reglamento para normar el detalle de
las materias que en él se traten así como para determinar las sanciones por su incumplimiento.
Por otro lado, también contempla la entrada en vigencia diferida de algunas de sus normas,
entendiendo que para su cabal cumplimiento se requieren inversiones y cambios sustanciales en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
los procesos de los sujetos que serán imperados por la norma.
Así, por lo previamente considerado, y teniendo presente lo preceptuado en los artículos 63 y 65
de la Constitución Política de la República, venimos en proponer a esta H. Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1º.- El transporte de concentrado de minerales se regirá por la presente ley y por las
disposiciones legales y reglamentarias que no sean contrarias a ésta.
Para el solo efecto de la fiscalización de lo prescrito por esta ley, se entenderá que ella es una
norma que trata materias de salud.
ARTÍCULO 2º.- El transporte de concentrado de minerales deberá realizarse, con independencia del
método que se emplee, siempre por medios completamente herméticos.
ARTÍCULO 3º.- Los titulares de los proyectos que impliquen carga o descarga de concentrado de
mineral  deberán  informar  por  escrito  de  tal  hecho  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a la Municipalidad respectiva. Dentro de los quince días hábiles siguientes a
la comunicación, esta última autoridad deberá disponer el establecimiento de rutas por las que
transitarán los vehículos que transporten concentrado de mineral, empleando para su diseño los
criterios de evasión del transporte por área urbana, baja densidad poblacional y vehicular en
horario de uso de la ruta y de la ruta más expedita cuando se deba ingresar al área urbana.
ARTÍCULO 4º.- Al transporte y descarga de concentrado de mineral le serán aplicables las
disposiciones de los párrafos del Decreto 298 de 1995, del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, que reglamenta el transporte de cargas peligrosas por calles y caminos y que
se indican a continuación: de los vehículos y su equipamiento; de la carga, su acondicionamiento,
estiba descarga y manipulación; y de la circulación y estacionamiento. Con todo, no serán
aplicables, en caso alguno, aquellas normas relativas al etiquetado o identificación como carga
peligrosa que dichas normas prescriban.
ARTÍCULO 5º.- A la descarga y acopio de concentrado de mineral le serán aplicables las
disposiciones del párrafo III del Título I, del Título II y las normas génerales y el párrafo I del Título
IV establecidas en el Decreto 78 de 2010 del Ministerio de Salud, que aprueba el Reglamento de
Almacenamiento de Sustancias Peligrosas. Con todo, no serán aplicables, en caso alguno, aquellas
normas  relativas  al  etiquetado  o  identificación  como  carga  peligrosa  que  dichas  normas
prescriban.
ARTÍCULO 6º.- Un reglamento suscrito por los ministros de Salud, Medio Ambiente y Transporte
regulará el detalle de los procedimientos descritos en la presente ley así como las sanciones por la
infracción de lo dispuesto en ella.
ARTÍCULO 7º.- Agréguese un literal g), nuevo, al artículo 11 de la Ley 19.300 que aprueba Ley
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el siguiente sentido:
g) Transporte, descarga y acopio de minerales o concentrados de minerales, especialmente
cuando su transporte implique el tránsito por zonas urbanas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ARTÍCULO TRANSITORIO.- El Artículo 1º de la presente ley entrará en vigencia un año después de
su publicación en el Diario Oficial.
Los artículos 5º y 6º entrarán en vigencia después de seis meses de su publicación en el Diario
Oficial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo respecto de la regla referida a la
nacionalidad de los trabajadores, para excluir de su ámbito de aplicación
al personal técnico especialista". (Boletín N° 10359-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CARVAJAL ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA ; FLORES ;
GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MORANO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y ROBLES  , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO RESPECTO DE LA REGLA REFERIDA A LA NACIONALIDAD DE LOS
TRABAJADORES,  PARA  EXCLUIR  DE  SU  ÁMBITO  DE  APLICACIÓN  AL  PERSONAL  TÉCNICO
ESPECIALISTA”. (BOLETÍN N° 10359-13)
Antecedentes Generales:
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, recoge el consenso sobre los
derechos humanos en estos procesos, consagrando el principio de igualdad en lo que respecta al
trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral, con las igualdad en
las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la educación.
Chile, Bolivia, Colombia, España, Perú, entre otros países, regulan la contratación de extranjeros,
en lo que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
Nuestro país, en un afán por proteger el trabajo nacional, da preferencia a la contratación de
Chilenos,  por  sobre  extranjeros,  imponiendo  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. El empleador tiene la obligación de pagar los gastos de regreso al país de origen del
extranjero que ha sido contratado, así también, los de sus familiares ante la terminación del
contrato. Nuestro país permite la contratación de trabajadores extranjeros y sólo ha limitado la
contratación de éstos según su número dentro de una empresa, para lo cual ha establecido una
determinada proporción y reglas a aplicarse, específicamente, los artículos 19 y 20 del Código del
Trabajo.
Existe consenso respecto a las restricciones o prohibiciones para realizar actividades que sean
remuneradas por parte de ciudadanos extranjeros. A los trabajadores con visa de trabajo se les
permite desarrollar las actividades remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les
prohíbe realizar labores de todo tipo, sancionándose tanto al trabajador como al empleador que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
infrinja tales normas.
En Chile la regulación de los derechos de los trabajadores extranjeros se limita a procedimientos
de ingreso, permanencia y estabilidad laboral. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación
de extranjeros, tanto en el código del trabajo como en las leyes de orden migratorio.
El artículo 19 del código laboral, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que sirvan
a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe más
de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes:
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el empleador
no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de 25
trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros.
Asimismo, las empresas nacionales o extranjeras pueden contratar personal extranjero en una
proporción de hasta el 20% del número total de sus servidores, empleados y obreros. Sus
remuneraciones no podrán exceder del 30% del total de la planilla de sueldos y salarios (artículo
4).
El artículo 4° de la Ley N° 20.448, eliminó la frase final del numeral 2 del Artículo 20: ‘‘que no
pueda ser reemplazado por personal nacional’’. Sin embargo, en base al crecimiento del personal
técnico, especializado y certificado, es necesario que la norma establezca como prioridad el
contratar a chilenos y que ante la falta del personal, se pueda realizar la contratación de
extranjeros.
Es por esto, y en virtud de los antecedentes anteriormente expuestos es que se presenta el
siguiente proyecto de ley:
Proyecto de Ley.
Artículo único: Introdúzcanse la siguiente modificación al código laboral. Remplácese el numeral 2
del artículo 20 del código Laboral, por el siguiente:
2.- El empleador debe favorecer y priorizar la contratación de personal técnico especialista de
nacionalidad Chilena, sin embargo, si esto no pudiese cumplirse podrá contratar personal
extranjero, el cual quedara excluido de la regla del artículo precedente”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO; RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA
LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y
LA LEY N°19.968, QUE CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR
LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN N° 10420-18)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, QUE “MODIFICA LA
LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LA LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°19.968, QUE
CREA LOS TRIBUNALES DE FAMILIA, PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA”. (BOLETÍN
N° 10420-18)
“En uso de nuestras facultades constitucionales tenemos el honor de someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la Ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
y la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia con el fin de reforzar la protección de las víctimas.
Considerando:
1° Que, la Ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con casi 10 años de vigencia, durante
los cuales se han desarrollado 4 modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección. A
saber, la Ley N° 20286; la Ley N° 20427; la Ley N° 20480 y; la Ley
N° 20820.
2° Que, además, se han hecho innumerables campañas para transmitirle a la población la
importancia de denunciar este tipo de hechos. La última, recientemente elaborada por el Servicio
Nacional de la Mujer, titulada “Por mí y por todas las mujeres. Actúa contra la violencia.
Detengamos los femicidios” [1].
3° Que, sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un porcentaje
importante de la población, en especial a las mujeres. Lo anterior, se ve reflejado en las cifras
sobre violencia intrafamiliar, donde sólo en el año 2014 Carabineros de Chile registró un total de
130.545 denuncias [2].
4° Que, en lo que va del año 2015, han ingresado al Ministerio Público 104.662 denuncias de
delitos en el contexto de violencia intrafamiliar, siendo las lesiones [3] , amenazas [4] y el maltrato
habitual [5] los delitos con mayor cantidad de ingresos, correspondiendo al 48,13%; al 36,65%; y
al 9,36% respectivamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
5° Que, por otro lado, el 78,05% [6] de los ingresos al Ministerio Público por delitos en contexto de
Violencia Intrafamiliar, corresponden a mujeres con una cifra de 76423 víctimas. Es decir, 4 de
cada 5 casos de Violencia Intrafamiliar corresponde a mujeres.
6° Que, a la fecha en lo que va del presente año, ya se han cometido 38 Femicidios [7], expresión
máxima de la violencia contra las mujeres, el último de ellos ocurrido en la comuna de San
Antonio, Región de Valparaíso [8].
7° Que, es menester recordar que el 31,9% de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber
sufrido alguna forma de violencia por algún familiar, pareja o ex pareja, alguna vez en su vida [9] y
que muchas veces la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante,
donde la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una
situación de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años
antes de ser denunciada [10].
8° Que, ennuestro país, la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar regula una institucionalidad
judicial dual para el conocimiento de este fenómeno. Cuando se considera que la violencia no es
constitutiva de delito el caso va a los tribunales de familia, esto es, sede civil; en caso contrario se
conoce en sede penal, cuya iniciativa corresponde al Ministerio Público [11].
9° Que, no obstante su regulación, los defectos en concreto que adolece la ley son varios:
10° Que, en primer lugar, el concepto de violencia intrafamiliar contenido en el artículo 5° [12] de
la ley, debe necesariamente enriquecerse, adecuándose a la Convención Interamericana para
Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer “Convención de Belem do Para”,
suscrita y ratificada por Chile, la cual incorpora además de la violencia física y la psicológica, la de
tipo sexual conforme a su artículo 1° [13].
11° Que, en segundo lugar, una de las características innovadoras de la Ley N° 20066 sobre
Violencia Intrafamiliar fue la incorporación de la noción de situación de riesgo inminente de la
víctima en el artículo 7° [14], la que obliga al Tribunal, con el sólo mérito de la denuncia a adoptar
las medidas de protección o cautelares que correspondan, estableciendo una presunción de dicho
riesgo cuya redacción podría dar pie a dos interpretaciones, por una parte que se exija la
concurrencia copulativa de dos requisitos (intimidación de causar daño y algunas de las
circunstancias que expresa, como la drogadicción) y por otro, bastaría la concurrencia de uno de
estos elementos para configurar la situación de riesgo. En se sentido, se hace indispensable
aclarar y eliminar todo tipo de dudas en relación a la exigencia de los requisitos expuesto, no
siendo copulativa la exigencia.
12° Que, en tercer lugar, el artículo 8° [15] de la ley, establece la sanción al maltrato de Violencia
Intrafamiliar, no constitutiva de delito, consistente en una multa de media a quince unidades
tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional. No obstante ello, la disposición debe
perfeccionarse toda vez querespecto a dicha sanción, predomina la opinión de que la pena de
multa provocaría el efecto no deseado de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas
esencialmente a la situación económica del grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de
violencia en lugar de disuadirlos [16]. En esa línea se propone como sanción alternativas a la
multa, la de trabajos en servicio de la comunidad.
13° Que, en cuarto lugar, el artículo 9° [17] de la normativa en comento, establece las medidas
accesorias a la sanción principal, dentro de la cuales se encuentra la obligatoriedad de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
presentarse regularmente ante la unidad policial que determine el juez. Sin embargo, esta sanción
es opcional y queda a criterio del juez. En ese sentido se propone la eliminación como pena
accesoria, pasando a ser en cualquier caso y a todo evento obligatoria como sanción principal.
14° Que, en quinto lugar, en relación al mismo artículo 9°, uno de los aspectos más complejos de
la ley ha sido la imposibilidad de fiscalizar el cumplimiento de las medidas accesorias referidas a
las letras a) y b) del referido precepto legal, esto es “Obligación de abandonar el ofensor el hogar
que comparte con la víctima” y la “Prohibición de acercarse a la víctima”, teniendo muchas veces
consecuencias irremediables al no haber sido posible prevenir la vulneración de la medida. En se
sentido, se propone que unida a ambas medidas accesorias, se establezca la facultad del Juez de
decretar que éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la
Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas
privativas o restrictivas de libertad.
15° Que, en sexto lugar, el artículo 14° [18] se refiere al Delito de Maltrato Habitual. Éste se trata
de un delito de carácter residual, toda vez que regula casos en que la violencia no alcanza a ser
constitutiva de otros delitos de mayor gravedad. Se lo define también como un delito de mera
actividad, pues se castiga solo el empleo de la violencia, sin exigir resultados. De acuerdo a la ley,
para apreciar la habitualidad se debe atender al número y proximidad entre los actos ejecutados,
con independencia de la persona de la víctima [19]. La habitualidad exige del hecho a lo largo del
tiempo, los cuales se consideran como un mismo delito. Esto último justamente incidiría en la
bajísima condena al respecto. En efecto, según cifras del Ministerio Público [20], en la que va del
año 2015, se han terminado un total de 10778 casos, de éstos, sólo 159, han resultado con
sentencia condenatoria, correspondiendo apenas el 1,4% del total y, 660 con suspensión
condicional del procedimiento, correspondiente al 6% del universo completo. Es decir, de 100
casos de Delito de Maltrato Habitual, 92,6 no tienen sanción alguna. De ahí que se propone
eliminar la habitualidad para la violencia física [21].
16° Que, en séptimo lugar, el artículo 14° en relación a la redacción del artículo 90° [22] de la Ley
N° 19968 sobre Tribunales de Familia, la interpretación que han dado jueces y fiscales a éste
último, ha dado pie a una serie de discusiones las que han devenido en contiendas de
competencia resueltas por el Tribunal Constitucional. El debate ha girado en torno a la
oportunidad en que el Juez de Familia debe apreciar si el hecho reviste o no los caracteres del
Delito de Maltrato Habitual, mientras los Fiscales señalan que ésta debe realizarse en la audiencia
(Preparatoria o de juicio) los Jueces de Familia la han interpretado de manera amplia, entendiendo
que esta apreciación se puede realizar en cualquier momento del proceso y no necesariamente en
audiencia [23]. Debido a lo anterior, se propone modificar la norma eliminando cualquier duda al
respecto.
17° Que, en octavo lugar, el artículo 15° de la Ley N° 20066 sobre Violencia Intrafamiliar, consagra
la posibilidad de que en cualquier etapa de la investigación o del procedimiento sobre delitos
constitutivos  de  violencia  intrafamiliar,  y  aun  antes  de  la  formalización,  el  tribunal  con
competencia en lo penal podrá decretar las medidas cautelares que sean necesarias para proteger
a la víctima de manera eficaz y oportuna, tales como las que establece el artículo 92 de la Ley Nº
19.968 y las del artículo 7° de la ley. Sin embargo, el artículo 92 N° 1 de la Ley N°19968 sobre
Tribunales de Familia, señala como posible medida cautelar: “prohibir al ofensor acercarse a la
víctima y prohibir o restringir la presencia de aquél en el hogar común y en el domicilio, lugar de
estudios o de trabajo de ésta, así como en cualquier otro lugar en que la víctima permanezca,
concurra o visite habitualmente”, sin establecer expresamente la facultad del Juez de decretar que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
éstas sean controladas a través de monitoreo telemático señalado. De ahí que se proponga su
incorporación.
18° Que, en noveno lugar, siguiendo con la línea anterior, se busca asegurar que toda medida
cautelar  –como  protección  de  la  víctima-,  lleve  siempre  incorporada  la  obligatoriedad  de
presentarse semanalmente ante la unidad policial que determine el Tribunal.
19° Que, en décimo lugar, el artículo 20° [24] de la ley consagra la representación judicial de la
víctima en sede penal, estableciendo la posibilidad de que en casos calificados el Servicio Nacional
de la Mujer asuma el patrocinio y la defensa de la víctima. Lamentablemente, la cantidad de casos
tomados por este servicio es ínfima, quedando la víctima en la gran mayoría de ellos, en una total
indefensión. De ahí que se proponga la necesidad de abarcar –a fin de proteger a la mujer- a un
número más amplio de casos.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y LA LEY N°
19968 SOBRE TRIBUNALES DE FAMILIA CON EL FIN DE REFORZAR LA PROTECCIÓN DE LA VÍCTIMA
Artículo 1°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 5°, entre la palabra “física” y la con-junción “o”,
la voz “, sexual”.
2) Para suprimir en el inciso segundo del artículo 7°, la frase “además, respecto de éste”
3) Para intercalar en el inciso primero del artículo 8°, entre las palabras “gravedad, con” y “una” la
frase “prestación de servicios en beneficio de la comunidad o”.
4) Para agregar luego del punto aparte, que pasa a ser punto seguido en el inciso primero del
artículo 8°, la siguiente frase “Con todo deberá siempre presentarse regularmente ante la unidad
policial que determine el juez.”
5) Para eliminar la letra e) del artículo 9°.
6) Para incorporar un inciso final nuevo al artículo 9°, en el siguiente sentido: “En los casos de las
letras a) y b) del presente artículo, el Juez podrá decretar que éstas sean contro-ladas a través de
monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N° 20.603 que modifica la Ley N°18.216,
que establece medidas alternativas a las penas privativas o res-trictivas de libertad”.
7) Para reemplazar en el inciso primero del artículo 14°, la frase “El ejercicio habitual de violencia
física o psíquica” por la siguiente: “El ejercicio de violencia física o el ejercicio habitual de violencia
psíquica”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
8) Para incorporar la siguiente frase en el inciso final del artículo 14° entre la expresión “ley N°
19.998” y antes del punto aparte: “, no pudiendo exigirse la ratificación de la víc-tima”.
9) Para suprimir en el inciso primero del artículo 20°, la frase “En casos calificados por”.
10) Para eliminar en el inciso primero del artículo 20°, la expresión “, éste”.
Artículo 2°. Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 19968 sobre Tribunales de Familia:
1) Para intercalar en el inciso primero del artículo 90°, entre las expresiones “delito,” y “el juez” la
frase: “incluido aquel dispuesto en el artículo 14° de la Ley N° 20066 sobre Violencia
Intrafamiliar,”.
2) Para suprimir el inciso segundo del artículo 90°.
3) Para intercalar en el número 1) del artículo 92°, luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido, la siguiente frase: “El Juez podrá decretar que las medidas cautelares de que trata este
numeral sean controladas a través de monitoreo telemático señalado en el título III de la Ley N°
20.603 que modifica la Ley N°18.216, que establece medidas alternativas a las penas privativas o
restrictivas de libertad”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas
a las penas privativas o restrictivas de libertad, respecto de sustitución de
penas para extranjeros. Boletín N°10426-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
CICARDINI, NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN , Y WARD,
QUE “MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS
PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, RESPECTO DE SUSTITUCIÓN DE PENAS PARA
EXTRANJEROS”. (BOLETÍN N° 10426-07)
Considerando
1. Que el artículo 34 de la ley 18.216 establece una regla especial para los condenados la
sustitución de penas para extranjeros que no residan legalmente en el país, consistente en la
expulsión del territorio nacional;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
2. Que, dicha norma solo comprende los delitos cuya pena sea igual o inferior a cinco años o
reclusión menor en su grado máximo. De tal suerte, quedan excluidos de dicha norma los delitos
de mayor gravedad sancionados con pena de crimen, tales como el homicidio, el robo con fuerza o
el robo con violencia;
3. Que, por lo demás, parece dable incorporar a los delitos con pena de crimen, cometidos por
quienes residen legalmente en el país, como por aquellos que no lo hacen, habida cuenta de la
relevancia del delito que se ha cometido;
4. Que, en este último sentido, se hace indispensable poder modificar la normativa en comento a
objeto de endurecer las penas, incorporar a sujetos que no se hallan hoy considerados en ella y
facilitar los procedimientos de expulsión;
5. Para ello, se ha propuesto contemplar como calificados para la sustitución de la pena a todo
extranjero que no resida legalmente en el país y que haya sido condenado por crimen o simple
delito; pero tratándose de los delitos sancionados con pena de crimen, bastará que la víctima, el
querellante o el Ministerio Público se opongan a la sustitución para que ella no proceda;
6. Que, además, se requiere incorporar a nuevos sujetos como correlato de los derechos y deberes
que adquieren los extranjeros que han comenzado a forjar un vínculo jurídico con la Nación. De
esta forma, se incorporan a los extranjeros que residen legalmente que han sido condenados por
pena de crimen, haciéndoles aplicable el mismo régimen para la sustitución de la pena que para
quienes no residen legalmente en el país;
7. Finalmente, el proyecto de ley ha mantenido la regla en virtud de la cual se establece una
prohibición de ingreso al país por diez años, contados desde la sustitución de la pena; pero se ha
agregado una adicional en virtud de la cual si el condenado hubiese tenido una pena mayor a diez
años, la prohibición de ingreso se aumentará al tiempo que dicha pena hubiere implicado. En caso
de quebrantamiento de esta prohibición se ha mantenido la sanción actualmente vigente, esto es,
la revocación de la pena de expulsión, debiendo cumplirse el saldo de la pena privativa de libertad
originalmente impuesta.
Por lo previamente expuesto, quienes suscribimos venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el artículo 34 de la Ley 18.216 por el siguiente:
Artículo 34.- Si el condenado por simple delito fuere un extranjero que no residiere legalmente en
el país, el juez, de oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes podrá sustituir la pena por
la expulsión de aquel del territorio nacional.
Si la pena fuere de crimen, el juez podrá sustituir la pena por la expulsión del territorio nacional
atendida la gravedad y las circunstancias del delito. Sin embargo, bastará que la víctima, el
querellante o el Ministerio Público se opongan a dicha medida en la audiencia que tenga por objeto
resolver acerca de la posible sustitución para que esta resulte improcedente.
Si el condenado por un crimen fuere un extranjero que residiere legalmente en el país, se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
procederá en lo pertinente de conformidad al inciso precedente. Si el juez sustituye la pena por
expulsión del territorio nacional, por el solo mérito de la sentencia condenatoria firme que la
ordene se entenderá revocado el permiso de residencia de que gozare el condenado.
Decretada la sustitución de la pena deberá oficiarse al Departamento de Extranjería del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública para efectos de que lleve a cabo la implementación de esta pena y
se ordenará la internación del condenado hasta la ejecución de la misma.
El condenado extranjero al que se le aplicare la pena de expulsión no podrá regresar al territorio
nacional en un plazo de diez años, contado desde la fecha de la sustitución de la pena; pero si la
pena privativa de libertad que le hubiere correspondido fuere superior, la prohibición se extenderá
a la mayor duración que ella hubiere tenido.
En caso que el condenado regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse el saldo de la pena privativa de
libertad originalmente impuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA, GARCÍA; KAST, DON
FELIPE; PAULSEN, RATHGEB, SAN-TANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A
HEREDEROS DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON
NICOLÁS; BERGER, FUENZALIDA , GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO PARA PERMITIR EXTENDER LA INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO A HEREDEROS
DEL TRABAJADOR FALLECIDO". (BOLETÍN N° 10437-13)
FUNDAMENTOS
1.- Indemnizaciones por Años de Servicio. Como sabemos, nuestro sistema jurídico laboral se
organiza en materia indemnizatoria sobre la base de una única prestación al término del contrato,
a la cual se accede solamente por la concurrencia de una causal determinada de terminación: las
necesidades de la empresa derivadas, entre otras, de razones de modernización o fluctuaciones
del mercado.
En efecto, esta única prestación consiste en una indemnización que debe pagar el empleador al
trabajador al término del contrato de trabajo por la causal señalada,equivalente a un mes de
remuneración por cada año trabajador y fracción superior a seis meses, con un tope de once
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
remuneraciones.
Asimismo, una parte menor de dicha indemnización, el empleador tiene la obligación de
provisionarla a través de una cotización obligatoria en una cuenta individual de propiedad del
trabajador en el Seguro de Cesantía creado por la Ley 19.728. Estos fondos acumulados más su
rentabilidad, no tienen el mismo tratamiento legal que las indemnizaciones por años de servicios,
puesto que se trata de cantidades que al ser de propiedad del trabajador, pueden ser retirados
con posterioridad al término dela relación laboral sea cual fuere la causal de terminación de la
misma, o bien a todo evento.
Así las cosas, tenemos que solamente una de las causales de terminación de contrato de trabajo
contenidas en los artículos 159, 160 y 161 del Código del Trabajo, es la que habilita para la
obtención de las prestaciones por despido que debe pagar el empleador. Solamente en el último
tiempo,  algunas  propuestas  legislativasse  han  orientado  a  establecer  excepcionalmente
indemnizaciones equivalentes para el caso de que la causal de terminación del contrato de trabajo
se deba a la conclusión de la obra o faena para el que fue celebrado, ello, a fin de evitar que este
tipo de contrato constituya una vía de escape a tales prestaciones propias del contrato de plazo
indefinido.
2.- Causales de Terminación del Contrato de Trabajo. Los artículos señalados en el párrafo
anterior, contienen una variedad de causales por las cuales, en general, no procede que el
empleador pague una indemnización al trabajador.Descartando aquellas contenidas en el artículo
160, que responden a conductas indebidas del trabajador que implican un incumplimiento grave
de las obligaciones que impone el contrato, tenemos una causal por la cual parece del todo
atendible que el trabajador perciba la respectiva indemnización por término del contrato; dicha
causal es la contenida en el numeral 3 del artículo 159, esto es, el fallecimiento del trabajador.
En efecto, normalmente un trabajador constituye, sino la única,la principal fuente de ingresos para
su grupo familiar, por lo que su fallecimiento pone en grave riesgo y de improviso, la subsistencia
de dicho grupo familiar al no contar con el ingreso regular proveniente de la remuneración del
trabajador fallecido.
Por ello, aparte de los beneficios que el grupo familiar puede llegar a obtener a través de la
percepción de las remuneraciones pendientes del trabajador, de sus fondos del seguro de cesantía
y, eventualmente, delas sumas de la cuenta individual por vejez, parecenecesario que la causal de
fallecimiento del trabajador pueda acceder también a la indemnización por años de servicios que
le hubiere correspondido de haber sido finiquitada la relación por necesidades de la empresa.
En estos términos, la indemnización que hubierecorrespondido al trabajador deberá formar parte
de la masa de bienes que el trabajador traspasa a sus herederos acreditados en el respectivo auto
de posesión efectiva.
3.- Cobertura. En Chile, la mortalidad anual se sitúa en 5,93/1000 habitantes.; ello significa que
fallecen alrededor de 100mil personas cada doce meses, por lo que ajustando a cerca de un 60%
de ellos que pudiere pertenecer a la fuerza laboral activa, la incidencia por empresa de
trabajadores fallecidos no supera en promedio el 0,075 de trabajadores en esta situación por
empresa, lo cual no implica una elevación masiva de costos derivados de la ampliación de la
indemnización del artículo 163 a la causal de fallecimiento del trabajador, en beneficio de las
familias respectivas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Poor las razones expuestas, tengo a bien presentar a vuestra consideración la siguiente,
MOCIÓN
Para modificar el Código del Trabajo agregando,en el número 3 del artículo 159, a continuación de
su punto aparte (.) que pasa a ser seguido, el siguiente texto:
“En este caso, el empleador deberá pagar la indemnización señalada en los incisos primero y
segundo del artículo 163, a quienes tengan la calidad de herederos del trabajador,acreditados en
el respectivo auto de posesión efectiva.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON
LEOPOLDO; BECKER, CHÁVEZ, MEZA, RATHGEB, SANDOVAL Y VALLESPÍN, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY
N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, EN EL
SENTIDO DE EXIGIR RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL PARA
OTORGAR EL PERMISO DE EDIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS O
ACTIVIDADES QUE INDICA “. (BOLETÍN N° 10502-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES PÉREZ, DON LEOPOLDO ; BECKER,
CHÁVEZ, MEZA, RATHGEB, SANDOVAL Y VALLESPÍN , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, EN
EL SENTIDO DE EXIGIR RESOLUCIÓN DE CALIFICACIÓN AMBIENTAL PARA OTORGAR EL PERMISO DE
EDIFICACIÓN DE LOS PROYECTOS O ACTIVIDADES QUE INDICA". (BOLETÍN N° 10502-12)
ANTECEDENTES:
1.- La Constitución Política de la República en su artículo 19 N° 8 “asegura a todas las personas a
vivir en un medio amiente libre de contaminación”. Así también, se señala que “es deber del
Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza”.
Para cumplir este precepto, se han elaborado diversos mecanismos, entre los cuales encontramos
el sistema de evaluación de impacto ambiental que analiza proyectos o actividades susceptibles
de causar impacto ambiental, en cualquiera de sus fases [1].
2.- Ahora bien, en materia de normas que regulan los proyectos de construcciones nos
encontramos con la Ley General de Urbanismo y Construcción, y su reglamento la Ordenanza
General de la Ley General de Urbanismo y Construcción. En estas se contempla entre otras cosas
que para obtener el permiso de edificación de obra nueva ante la Dirección de Obras de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Municipalidad se deben cumplir ciertos requisitos, entre las cuales se exigen documentos tales
como levantamiento topográfico, planos de arquitectura, especificaciones técnica de las partidas
contempladas en el proyecto, copia de certificado de informaciones previas, certificado de
factibilidad de dación de servicios sanitarios de agua potable y alcantarillado, etc. Sin embargo, en
esta etapa nada se dice en cuanto a materias medioambientales, por ejemplo la exigencia de
resolución de calificación ambiental para aquellos que efectivamente deban pasar por un proceso
de estudio de impacto ambiental o una declaración de impacto ambiental. Sin esto, la
municipalidad correspondiente no tendría forma de saber cuáles son las construcciones deben
pasar por un proceso de calificación ambiental.
3.- El artículo 25 bis de la ley 19.300 señala que “Las Direcciones de Obras Municipales no podrán
otorgar la recepción definitiva si los proyectos o actividades a los que se refiere el artículo 10 no
acreditan haber obtenido una resolución de calificación ambiental favorable.”
Al respecto, advertimos que la norma pierde efectividad, ya que al no solicitar este requisito en la
primera etapa de “permiso de edificación”, se crea un vacío que afecta el buen funcionamiento de
la institucionalidad ambiental. Por ejemplo, sería perfectamente posible que la obra sujeta al
permiso sea de aquellas que tengan que pasar por un estudio o declaración de impacto ambiental,
y la Dirección de Obras le otorgue la autorización por cumplir el resto de los requisitos exigidos y
consecuentemente se comience la construcción. Al respecto, podría ocurrir que se presenten
algunas situaciones tales como: que la resolución sea favorable, lo que podría significar un
perjuicio para los vecinos quienes no tuvieron conocimiento de la ejecución o modificación de la
obra, evitando que puedan prepararse para ello o que la municipalidad esté al tanto e informe a la
sociedad. Además, podría generarse un daño y por el desconocimiento de la existencia de esta
obra de impacto en la comunidad ralentizaríamos la acción por parte de la municipalidad.
Lo ideal sería que las direcciones de obra de los municipios exijan de manera previa a su
construcción o funcionamiento la copia de la resolución de calificación ambiental para aquellos
proyectos o actividades que generan un impacto sobre el medio ambiente.
4.- En efecto el propósito del presente proyecto es crear las instancias suficientes para tener un
control de proyectos de alto impacto en el entorno, y se seguimiento ex post, evitando vías de
evasión de estas obligaciones.
Con esta herramienta se podría contribuir a que la institucionalidad esté a la altura de lo que
demandan hoy las comunidades.
5.- Con esto no queremos señalar que si al momento del permiso o recepción el Director de Obras
Municipales deba exigir certificados adicionales que acrediten el cumplimiento de las medidas de
la resolución de calificación. En caso de tomar conocimiento o estime que existe infracción de
alguna de las medidas de la resolución de calificación ambiental del proyecto, tal como estipula la
legislación vigente, deberá remitir los antecedentes a la Comisión a que se refiere el artículo 86 de
la ley Nº 19.300, de la Región Metropolitana, órgano que podrá solicitar la fiscalización de dicho
acto administrativo a los organismos competentes e imponer las respectivas sanciones cuando
corresponda [2].
En este sentido creemos que si la resolución de calificación ambiental se exigiera al principio y al
final se le daría aún más peso a esta legislación.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el artículo 25 bis de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
medio Ambiente, agregando entre las expresiones “Municipales” y “la recepción definitiva” la
frase “ni el permiso de edificación ni tampoco…”, quedando en los siguientes términos:
“Las Direcciones de Obras Municipales no podrán otorgar ni el permiso de edificación ni tampoco
la recepción definitiva si los proyectos o actividades a los que se refiere el artículo 10 no acreditan
haber obtenido una resolución de calificación ambiental favorable.”
Artículo Transitorio.- Los ministerios correspondientes adecuarán los reglamentos respectivos
dentro del plazo de 180 días hábiles siguientes a la publicación de esta ley”.
[1] Artículo 10 de la ley 19.300 de Bases Generales del Medio Ambiente.
[2] Dictamen de Contraloría General de la República N° 065848N12 23 de octubre del año
2012.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI,
CARIOLA, HERNANDO; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, JACKSON, MONSALVE, ROBLES Y TORRES,
QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006, DEL
MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA
INTEGRACIÓN VERTICAL DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”.
(BOLETÍN N° 10507-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CARIOLA, HERNANDO;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO , JACKSON ,
MONSALVE, ROBLES Y TORRES, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 1, DE 2006,
DEL MINISTERIO DE SALUD, CON EL OBJETO DE IMPEDIR Y SANCIONAR LA INTEGRACIÓN VERTICAL
DE LAS ISAPRES Y LOS PRESTADORES DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10507-11)
I.- Fundamentos:
1) De conformidad a lo que dispone nuestra Constitución Política, se reconoce como una garantía
constitucional, en su Art. 19 N°9 inciso primero, el derecho a la protección de la salud, disponiendo
que "El Estado protege el libre e igualitario acceso a las acciones de promoción, protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Le corresponderá, asimismo, la
coordinación y control de las acciones relacionadas con la salud. Es deber preferente del Estado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
garantizar la ejecución de las acciones de salud, sea que se presten a través de Instituciones
públicas o privadas, en la forma y condiciones que determine la ley, la que podrá establecer
cotizaciones obligatorias. Cada persona tendrá el derecho a elegir el sistema de salud al que
desee acogerse, sea este estatal o privado.”
2) La disposición antes transcrita no es más que la concreción de dos principios que han inspirado
la constitución de 1980, el de libre elección y el del estado subsidiario, expresión de ello son la
creación  de  las  Instituciones  de  Salud  Previsional  (Isapre),  de  naturaleza  privada  y  el
establecimiento, mediante las leyes Nos 18.418 y 18.469 de un Fondo Único de Prestaciones
Familiares  y  de  Subsidios,  reorganizando  al  sector  público  en  modalidades  de  atención
institucional y libre elección, fijando el aporte financiero según la capacidad económica que
corresponda.
3) La legislación aplicable a las Isapres, (y a todo el sistema de salud), está hoy contenida en el
decreto con fuerza de ley Nº 1, de 24 de abril de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado del decreto ley N°2.763, de 1979, y de las leyes Nos 18.933 y 18.469. Además, le
son aplicables a éstas, en tanto actores económicos en un escenario competitivo, el decreto ley N°
211.
4) En lo que ahora nos ocupa, el D.F.L N° 1, en su artículo 173 señala que las Instituciones,
(Isapres), tendrán por objeto exclusivo el financiamiento de las prestaciones y beneficios de salud,
así como las actividades que sean afines o complementarias de ese objeto, las que en ningún caso
podrán implicar la ejecución de dichas prestaciones y beneficios ni participar en la administración
de prestadores. Las Instituciones no podrán celebrar convenios con los servicios del Libro
I—Organismos Públicos de Salud—, salvas las excepciones que la misma disposición expresa en
adelante y que no vienen al caso.
5) En el año 2012, la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, por encargo de la Fiscalía
Nacional Económica realizo un estudio intitulado:
“Estudio del mercado de la Salud privada en Chile”.
Dicho estudio ya advertía que la estructura de propiedad que se observa en este mercado,
requería ser sometida a un minucioso análisis, existiendo importantes riesgos asociados, tales
como: la influencia de la Isapre en la elección del consumidor. La posibilidad de colusión tácita con
prestadores. Falta de trasparencia por la multiplicidad de planes.
“Pero el problema más preocupante … se relaciona con la poderosa integración vertical instalada
en la industria, que además de jugar en contra de los consumidores, es una fuerte barrera de
entrada para potenciales nuevos actores, que en la práctica deben tener la capacidad de construir
clínicas y laboratorios médicos para poder ser competitivos en el mercado.”
Inclusive, - se afirma en el mismo estudio-, ya el 2001, La Superintendencia de Salud advertía a
través de un estudio la alta concentración en la industria de las Isapres, lo que según el informe de
la casa de estudios no ha variado actualmente, ya que “se han producido fusiones y adquisiciones
entre los mismos grupos, lo que ha llevado a la reducción del número de Isapres; sin embargo en
el mercado de prestadores se ha podido observar un gran aumento de clínicas, lo cual obedece a
la participación conjunta de los grupos empresariales”.
Hoy este mercado es controlado, de un total de 13 operadores, en un 96,27% por cinco actores:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Banmédica y Vida Tres, que se consideran unidos (25,23%); Consalud (21,73%); Cruz Blanca
(19,77%) del grupo Said; Colmena Golden Cross (16,07%) y Mas Vida S.A. (13,41%).
Hace diez años, la Superintendencia ya advertía también sobre una creciente integración vertical
en el sistema, lo que según este nuevo estudio tampoco ha variado. Por el contrario, se ha
incrementado.
Un fenómeno preocupante, que se ha traducido en la relación a través de redes de Salud con
prestadores  como  centros  de  diagnóstico,  servicios  de  atención  domiciliaria  o  clínicas  de
propiedad de un mismo grupo controlador con las cuales celebran convenios de atención para sus
afiliados con planes de Salud con atención de salud preferente.
En fin, en términos estrictos, tal como plantea el estudio, “no es la Isapre la que administra una
determinada clínica. Sin embargo, existe una relación de propiedad directa o indirecta entre Isapre
y clínicas que llevan a un mismo grupo controlador”.
6) Las conclusiones anteriores son refrendadas por estudios posteriores efectuados inclusive, por
la propia Biblioteca del Congreso Nacional, este último, nos aporta la debilidad de la norma
contenida en el artículo 173, por cuanto en efecto las ISAPRES no ejecutan prestaciones ni
participan en la administración de los prestadores, por si o como entidades, pero claramente están
relacionados vía grupos controladores o de algún modo pertenecen unas y otros a los mismos
dueños. Inclusive hoy se publicitan abiertamente redes de prestadores como por ejemplo
“Empresas Banmédica”, denotando claramente al usar la denominación de la Isapre que
constituiría su “empresa madre”, la relación incestuosa que las une.
Más aún resulta obvio que las instituciones que como tal, son entes ficticios, sólo pueden actuar a
través de las personas naturales que están detrás, independientemente del entramado de
sociedades que puedan formar, luego esa ha sido la forma en que bajo subterfugios han podido
formar estos holding de la salud, torciendo la voluntad y el espíritu de la ley y, lo que es peor,
amparados y consentidos por el aparato del Estado.
Necesario es agregar que, en este modelo de “negocio” los costos de las Isapres son las ganancias
de las clínicas, y éstas a su vez están aumentadas por los traspasos de fondos públicos (que
constituye otro tema vinculado), Finalmente el dinero permanece en el holding.
7) Llama poderosamente la atención que el artículo 175 del D.F.L. en cuestión, obliga a quienes se
quieran constituir como ISAPRE a declarar: “ los socios, accionistas y sus controladores, siempre
que posean una participación igual o superior al 10% del capital o tengan la capacidad de elegir a
lo menos un miembro del directorio”. Sin embargo la exigencia de declarar lo señalado no tiene
aparejada ninguna consecuencia ni utilidad, tampoco la ley asigna sanciones para el evento que
tal porcentaje no se cumpla.
8) Preocupante también resulta que, si bien con fecha 14 de Abril de 2014 se creó una comisión
asesora presidencial para el estudio y propuesta de un nuevo régimen jurídico para el sistema
privado de salud, y ésta evacuó su informe con fecha 08 de Octubre del mismo año sin embargo,
podemos observar que en sus temáticas y conclusiones no se contempla el problema de la
propiedad de las instituciones aseguradoras ni de los prestadores.
9) Por todo lo anterior es que, como colegisladores debemos ocuparnos de este tema, dictando
una ley que impida en forma tajante la integración vertical, estableciendo sanciones y obligando
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
dentro de un plazo a desconcentrar la propiedad a aquellos que se encuentren en las situaciones
previstas en esta reforma. Impidiendo de este modo las distorsiones que se generan en el
mercado y en los precios, por el alineamiento completo de intereses entre seguro y prestador que
dicha propiedad común produce, destruyendo completamente la función de agencia que la Isapre
está llamada a cumplir.
II.- Idea Matriz.
Reemplazar parte del artículo 173 mencionado por texto nuevo, que prohíbe y sanciona la
integración vertical entre Isapres y prestadores.
III.- Propuesta.
De acuerdo con los argumentos expresados, propongo el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-
1) Para agregar al inciso primero, del artículo 173 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2006,
Ministerio de Salud que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del D.L. 2763 y de las
leyes Nº 18.933 y Nº18.469, después del punto aparte que pasa a ser punto seguido lo siguiente:
1) En consecuencia, sus propietarios cualquiera sea su porcentaje de participación, no podrán
constituir ni participar en empresas relacionadas, filiales o coligadas, que tengan por objeto
realizar prestaciones de salud. Asimismo, no podrán participar a la vez en la propiedad de las
instituciones y de entidades prestadoras de salud, cualquiera que sea la estructura jurídica de
estas últimos, quienes tengan la calidad de relacionados en los términos definidos en el artículo
100 de la ley 18.045, sin que haya lugar a lo dispuesto en su inciso final. La prohibición
precedente es extensiva a los contratos de asociación o cuentas en participación y a cualquiera
nominado o innominado que tenga como objetivo percibir parte de las ganancias o utilidades de
unas u otras.”.
2) Incorporar el siguiente inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser tercero y así
sucesivamente:
“Las instituciones que infrinjan la prohibición del inciso anterior serán sancionadas con la
eliminación del registro establecido en esta ley, dándose lugar a lo dispuesto en el artículo 183. Si
quienes incurren en las conductas señaladas en el inciso anterior son personas naturales o
jurídicas distintas de las instituciones mismas serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal
de 3.000 hasta 50.000 unidades tributarias anuales, la que se regulará conforme al porcentaje de
participación. En caso de reiteración se aplicará el duplo de la multa y se dispondrá la inhabilidad
absoluta, especial y perpetua de participar en la propiedad de cualquier entidad de aquellas que
se trata en esta ley”
3) Incorporar un artículo transitorio nuevo del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Las instituciones y/o personas jurídicas o naturales que a la fecha de publicación de esta ley,
estuvieren en las situaciones que se prohíben en virtud del nuevo inciso primero incorporado al
DFL Nº 1 Ministerio de Salud, deberán liquidar en el mercado los activos comprometidos, dentro
del plazo de tres meses, bajo apercibimiento de aplicarse las sanciones contempladas en el inciso
segundo nuevo incorporado por esta ley.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER;
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN;
PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422,
PARA ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y
PARQUES DE USO PÚBLICO EN BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON
DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-31)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BECKER, BERGER; GARCÍA; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.422, PARA
ESTABLECER EXIGENCIAS QUE DEBEN CUMPLIR LAS PLAZAS Y PARQUES DE USO PÚBLICO EN
BENEFICIO DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD O MOVILIDAD REDUCIDA”. (BOLETÍN N° 10517-
31)
Fundamentos:
•En nuestro país, según el Primer Estudio Nacional de la Discapacidad (ENDISC, 2004) las
personas con discapacidad representan el 12,9% de la población. Esta cifra habla de la necesidad
de establecer políticas públicas que consideren la inclusión de las personas con discapacidad, y
que permitan su incorporación total a la vida social.
•Tenemos que imponernos como imperativo incluir alas personas con discapacidad en nuestros
lugares de diario. Particularmente, en relación a los niños, debemos asegurar que la oportunidad
de jugar sea común a todos los niños. Es especialmente importante derribar cualquier forma de
discriminación que afecte a las personas con discapacidad.
•De acuerdo al documento elaborado por UNICEF denominado “Deporte, Recreación y Juego”, “el
deporte, la recreación y el juego fortalecen el organismo y evitan las enfermedades, preparan a
los niños y niñas desde temprana edad para su futuro aprendizaje, reducen los síntomas del estrés
y la depresión; además mejoran la autoestima, previenen el tabaquismo y el consumo de drogas
ilícitas y reducen la delincuencia.”.
•La Convención de las Naciones Unidas sobre Los derechos del Niño, dispone en su artículo 31:
“1. Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y al entretenimiento, al
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
esparcimiento y a las actividades recreativas propias de la edad, bien así a la libre participación en
la vida cultural y artística.
2. Los Estados Partes respetarán y promoverán el derecho del niño a participar plenamente de la
vida cultural y artística y estimularán la creación de oportunidades adecuadas, en condición de
igualdad, para que participen de la vida cultural, artística, recreativa y de entretenimiento.”
•Elderecho al deporte, juego y recreación funciona como un estímulo para el desarrollo de la niñez
y la adolescencia.. Para el Estado, debe constituir un deber la promoción y generación de espacios
de esparcimiento público accesibles e inclusivos. En dicho sentido los parques y plazas, categorías
incluidas en la ordenanza de urbanismo y construcción, constituyen por antonomasia los espacios
públicos de esparcimiento y contacto social de miles de niños, sin distinción de razas o clases
sociales.
•Chile ya ha dado sus primeros pasos en la creación de parques y plazas inclusivas, iniciativas que
han sido estimuladas e impulsadas por el Servicio Nacional de la Discapacidad. Sin embargo, aún
queda mucho por avanzar en la materia, y parece adecuado disponer de la obligación legal de
contar en plazas y parques con juegos y espacios inclusivos, de manera de incorporar de manera
efectiva a los niños con discapacidad a un lugar de encuentro social, y en donde los niños
concretan su derecho básico a jugar y a divertirse.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase el inciso primero del artículo 28 de la Ley 20.422, Establece normas
sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad, en el siguiente
sentido:
“1) Intercalase entre “Todo” y “edificio de uso público”, la expresión “parque, plaza o”.
2) Incorporase, a continuación del punto final, la siguiente expresión:
“Tratándose de parques y plazas, estas deberán diseñarse y construirse considerando espacios de
circulación y uso accesibles, con juegos infantiles que permitan su utilización preferente por parte
de niños y niñas con discapacidad, especialmente por aquellos con movilidad reducida.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FUENZALIDA, BERGER, FARCAS, GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG,
DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PENAL CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE
VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR
“. (BOLETÍN N° 10515-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENZALIDA, BERGER, FARCAS,
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
CON EL OBJETO DE ESTABLECER TIPOS PENALES DE ROBO DE VEHÍCULO MOTORIZADO Y DE LAS
ESPECIES CONTENIDAS EN SU INTERIOR “. (BOLETÍN N° 10515-07)
“Fundamentos:
•Los altos niveles de victimización y la sensación de temor que se ha apoderado de los chilenos en
los últimos meses, dejan en evidencia un fracaso en la forma en que se ha enfrentado la
delincuencia.  Asimismo,  demuestra  como  algunos  tipos  penales  requieren  de  su
perfeccionamiento y precisión para atacar determinadas conductas delictuales que se han ido
sofisticando con el tiempo.
•Las cifras de la última encuesta de Plaza Pública Cadem, son contundentes. La medición, arrojó
que un 76% de la población considera que la delincuencia ha aumentado en el país durante el
último año. Asimismo, el miedo a ser víctima de la delincuencia sigue siendo muy alta: 7 de cada
10 personas tienen mucha o bastante preocupación de ser víctima de un delito, mientras que un
81% considera que la delincuencia es más violenta con respecto al año anterior.
•Y si bien la delincuencia es un fenómeno social con el cual debemos convivir a diario, es deber
del Estado desarrollar políticas de prevención y generar mecanismos para perseguir y sancionar
los delitos. Asimismo, junto con los mecanismos técnicos y la entrega de recursos, se deben enviar
señales políticas de compromiso con la seguridad y la persecución penal, de manera de desalentar
la probable comisión de hechos delictuales y apoyar el trabajo decidido de policías y persecutores.
Es imperativo dotar de eficacia al mandato legal, y ello solo se puede lograr con la aplicación
concreta y efectiva de las normas legales, lo que requiere en algunos casos de la implementación
de determinadas enmiendas legales.
•Es posible ver a diario en los medios de prensa distintos tipos de robos de vehículos, entre los
cuales ya se hacen una costumbre los denominados “portonazos”. Según las estadísticas, el año
2008 se robaba un auto cada dos horas en nuestro país. Hoy, dicha cifra bajó dramáticamente a
15 minutos. Los tiempos han cambiado y los sistemas de hurto también.
•Pero las cifras no han sido lo único que ha cambiado, también lo han hecho los delincuentes en
sus técnicas y formas de perpetrar el delito. Si antes este delito se limitaba a vehículos estáticos o
estacionados en la vía pública, hoy las víctimas de los denominados “portonazos” son atacadas en
circunstancias que se encuentren ingresando y saliendo de sus hogares u otros lugares de acceso
habitual para ellas. Y si bien esta técnica del “portonazo” no llega a ser la regla general, ofrece la
complejidad en muchas ocasiones de su calificación jurídica, toda vez que incluso puede ser
calificada de hurto de no mediar fuerza ni violencia o intimidación.
•Se trata de una forma delictual que debe ser especialmente perseguida y sancionada por el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Estado a partir del temor que provoca y porque, al menos en la hipótesis punible de esta moción,
tiene lugar en lugares que son expresión de resguardo e intimidad para las víctimas.
Por otra parte, se incorpora como una figura de robo con violencia e intimidación que permite a
quien impide su consumación acogerse a las circunstancias eximentes de la legítima defensa
señalados en los numerales 4°, 5° y 6° del artículo 10 del Código Penal. Asimismo, zanja la
discusión en torno a su tipificación y le impone una penalidad mayor a hurtos u otras figuras
menores.
•A su vez, con la intención de terminar cualquier debate referido a la tipificación del robo con
fractura de vidrios de automóviles, lo catalogamos definitivamente como robo con fuerza, sin
perjuicio de su posterior calificación como robo con violencia e intimidación de concurrir estos
elementos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el Código Penal de la siguiente manera:
1) Incorpórase al artículo 436 un inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, se considerara robo y se sancionara con la pena de presidio menor en sus grados
medio a máximo, la apropiación de vehículos motorizados o cualquier otro bien mueble que
sufriere el ofendido al momento de salir o ingresar al inmueble en el cual habite con su grupo
familiar, o cuando se apreste a ello.”.
2) Incorpórase en el artículo 443 un inciso tercero del siguiente tenor:
“Se considerara robo y será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
máximo la sustracción de especies desde el interior de un vehículo motorizado mediante la
fractura de vidrios o la utilización de cualquier otro medio útil para forzar sus puertas e ingresar a
este. Si al interior del vehículo se encontrasen personas al momento de perpetrarse el delito, se
aplicará la pena señalada en el inciso anterior, salvo que el hecho fuere constitutivo del delito de
robo con violencia o intimidación en las personas, caso en el cual se aplicará sólo la pena asignada
por la ley a éste.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PÉREZ, DON
LEOPOLDO; SANDOVAL, SANTANA, Y VERDUGO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PENAL, PARA SANCIONAR COMO ESTAFA CALIFICADA EL ENGAÑO
ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS MAYORES LA SUSCRIPCIÓN DE
MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU PATRIMONIO”. (BOLETÍN
N° 10522-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, FUENZALIDA; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANDOVAL, SANTANA, Y VERDUGO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL,
PARA SANCIONAR COMO ESTAFA CALIFICADA EL ENGAÑO ORIENTADO A OBTENER DE ADULTOS
MAYORES LA SUSCRIPCIÓN DE MANDATOS U OTROS TÍTULOS QUE AFECTEN SU PATRIMONIO”.
(BOLETÍN N° 10522-18)
Fundamentos:
•Anualmente se registran miles de ardides y fraudes que tienen como víctima a un adulto mayor,
y que redundan en millones de dólares en pérdidas para ellos y sus familias. En ocasiones, la
magnitud de estas defraudaciones es tal, que ha importado la perdida de los ahorros de toda una
vida, o incluso del inmueble en el que proyectaban pasar sus últimos años de vida.
•Los ingresos mensuales del adulto mayor así como otros bienes pertenecientes a su patrimonio,
suelen ser objeto de estafas u otros ardides por parte de sujetos inescrupulosos, muchas veces
integrantes del grupo familiar o con alguna situación de poder respecto de la víctima.
•En efecto, los adulto mayores suelen ser blanco favorito de estafadores delincuentes que,
aprovechándose en algunos casos de la disminución de la memoria y de las capacidades visuales,
auditivas y de movilidad; no dudan en engañarlos con miras a obtener de ello un beneficio
pecuniario ilícito.
•Esta es una realidad que no solo aqueja a nuestro país, y que tal como lo señalamos con
anterioridad, importa perdidas millonarias para los adultos mayores y sus familias. Lo anterior, ha
significado que se torne en un punto de gran interés no solo para la victima propiamente tal, sino
también para familiares e incluso en Estado, que muchas veces debe ir en auxilio de un sujeto que
del día a la mañana fue despojado de sus bienes. A nivel regional, un estudio realizado durante el
año 2012 por la Red Perú de HelpAge International, reveló que el 68% de los adultos mayores
peruanos sufrió algún tipo de abuso patrimonial. Asimismo, de acuerdo a la investigación, un 45%
de los abusos tuvieron como sujeto activo a un miembro de la familia; un 32% a amigos y vecinos;
mientras que el 33% corresponde a desconocidos.
•Se trata principalmente de traspasos de bienes inmuebles a precios sustancialmente inferiores a
mercado o bien a la suscripción de mandatos o poderes con miras a cobrar las pensiones u otros
ingresos periódicos del adulto mayor. En muchos casos hay una relación no solo de familia, sino
también de dependencia en razón del cuidado que reporta el sujeto al adulto mayor.
•Sin embargo, solo una pequeña parte de estos abusos son denunciados ante las autoridades, ya
sea por la dependencia que la víctima tiene con el sujeto, o bien por vergüenza o temor de la
reacción de sus familiares.
•Por otra parte, un estudio del Gobierno Federal Norteamericano realizado el año 2009, concluyó
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que un 5% de los estadounidenses de 60 años o más habían sido víctimas de abuso patrimonial al
interior del grupo familiar, mientras que un 6.5% fue víctima de desconocidos. El estudio fue
liderado por el académico y psicólogo Ron Acierno de la Universidad Médica de Carolina del Sur, se
basó en el estudio de más de 5 mil casos.
•En nuestro país, estudios de la Universidad del Pacifico revelaron que uno de cada tres adultos
mayores había sido víctima de abuso, donde el abuso patrimonial, psicológico y la negligencia
figuran entre las causas más frecuentes.
•Esto en definitiva, redunda en una disminución de su autoestima ytrae consigo la sensación de
inutilidad, lo que sumado a las barreras físicas que importa el paso de los años, terminan
definitivamente aislando al adulto mayor.
•Todas estas consideraciones, importan la necesidad de legislar sobre el particular, sancionando
como una estafa calificada el ardid que se realiza con miras a engañar a un adulto mayor
desvalido y obtener de él la realización de acciones que lo perjudiquen económicamente. Por lo
mismo, proponemos aumentar esta la penalidad de esta conducta en un grado, y aplicar el tramo
superior cuando ella sea realizada por familiares cercanos.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agregase al artículo 470 del Código Penal un inciso final del siguiente tenor:
“Cuando la conducta señalada en el numeral 4° se refiera a la suscripción de mandatos para el
cobro de pensiones u otro ingreso periódico o de cualquier otro título cuya celebración menoscabe
el patrimonio de la víctima, y esta fuese un adulto mayor desvalido, se aplicará la pena de presidio
menor en su grado máximo. Si la conducta fuese realizada por descendientes o colaterales hasta
el tercer grado inclusive de la víctima; o de quien la tenga bajo su cuidado, se aplicará el
máximum de la pena señalada en este inciso.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
GARCÍA; KAST, DON FELIPE; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; PAULSEN,
SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968
Y 20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN
PARENTAL COMO ACTO CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”.
(BOLETÍN N° 10516-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SABAT; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
RUBILAR , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA ; KAST, DON FELIPE ; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN; PAULSEN, SANDOVAL, SANTANA Y VERDUGO, QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S. 19.968 Y
20.066, EN EL SENTIDO DE CONSIDERAR EL SÍNDROME DE ALIENACIÓN PARENTAL COMO ACTO
CONSTITUTIVO DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR”. (BOLETÍN N° 10516-18)
“Fundamentos:
•El síndrome de alienación parental es un trastorno que se presenta en la niñez y que se traduce
en una denigración sistemática hacia uno de los progenitores con los que el menor tenía
previamente una relación de afecto. De esta manera, la buena relación que existió entre el
progenitor  con  su  hijo  resulta  gravemente  dañada  por  el  actuar  del  otro  padre  que
sistemáticamente  predispone  negativamente  al  niño;  generalmente  en  el  marco  de  una
separación.
•El síndrome de alienación parental es una forma grave de maltrato infantil y debe ser enfrentada
y sancionada por la ley. En efecto, en algunos países la alienación parental es considerada como
una vulneración de los derechos de los niños, niñas y adolescentes; y es sancionada como tal. En
todo caso, se trata de una figura de aparición reciente, y por lo general se incorpora en normas
referentes a relación directa y regular o cuidado personal. Caso concreto de lo anterior y quizás
extremo, es la figura penal que contiene la legislación argentina para el padre que ponga barreras
al ejercicio del derecho del otro progenitor a una relación directa y regular.
Por otra parte, países como Méjico han modificado su Código Civil, incorporando en las
disposiciones dedicadas a la violencia intrafamiliar normas donde se alude expresamente al
Síndrome de Alienación Parental como constitutivos de la misma.
•Algo  similar  ocurre  a  nivel  jurisprudencial,  donde  tanto  tribunales  internacionales  como
nacionales, demuestran a través de sus fallos reconocer la existencia del Síndrome de Alienación
Parental como una realidad que afecta psicológicamente a niños y adolescentes, particularmente
cuando se judicializan los procesos de separación.
•Sin embargo, la discusión en torno a su realidad concreta no es pacífica, y existen especialistas
que se permiten discutir su existencia ante una eventual precariedad de la evidencia científica. No
obstante esto, y alejándonos de la discusión en esa sede, es del caso señalar que basta la
observación de procesos judiciales de relación directa y regular, alimentos, divorcios, o cuidado
personal, para constatar empíricamente la existencia del síndrome de alienación parental.
•Los daños que produce esta situación no son menores, e incluso ya cuenta con víctimas fatales
en otras latitudes. Se trata de niños, que angustiados ante el conflicto de lealtades al que son
expuestos por sus progenitores, han decidido quitarse la vida. Por ello, sometemos esta moción a
trámite legislativo, en el entendido que si bien no se trata de un acto criminal, corresponde
sancionarlo en carácter de violencia intrafamiliar por las cicatrices que deja en niños y
adolescentes, y en la relación sana a la que estos tienen derecho con sus progenitores de acuerdo
a la Convención de Derechos del Niño.
•Por lo mismo, modificamos la ley de Violencia Intrafamiliar incorporando al Síndrome de
Alienación Parental como causal de la misma, y facultamos al juez de familia para decretar
medidas cautelares referidas al cuidado personal y a la relación directa y regular entre el menor y
el progenitor que comete la conducta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Agregase al artículo 5 de la ley 20.066, Establece Ley de Violencia Intrafamiliar, un
inciso final del siguiente tenor:
“Asimismo, habrá violencia intrafamiliar cuando un integrante del grupo familiar realice cualquier
acción destinada a transformar la conciencia de un menor con miras a impedir, obstaculizar o
destruir sus vínculos con uno de sus progenitores.”.
Artículo 2°.- Agregase al numeral 4° del artículo 92 de la Ley 19.968, Crea los Tribunales de
Familia, a continuación del punto (.) , la siguiente oración:
“Esta medida será siempre procedente cuando la conducta señalada en el inciso final de artículo 5
de la ley 20.066 sea realizada por uno de los progenitores, y así lo requiera el interés superior del
niño, niña o adolescente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
HOFFMANN, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; RUBILAR, SABAT Y TURRES,
QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE SANCIONAR LA PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA
MUJER, A TRAVÉS DE MENSAJES PUBLICITARIOS”. (BOLETÍN N° 10551-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA ;
NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ; RUBILAR , SABAT Y TURRES , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LA PROMOCIÓN DE ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA MUJER, A TRAVÉS
DE MENSAJES PUBLICITARIOS”. (BOLETÍN N° 10551-03)
“En uso de nuestras facultades constitucionales tenemos el honor de someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 19496 que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, estableciendo la prohibición expresa de
publicidad que promueva estereotipos negativos hacia la mujer.
Considerando:
1° Que, hace unos días, conmoción causó una publicidad que aseguraba que los productos de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Clorox –utensilios y limpiadores de aseo- eran “la pareja perfecta para la mujer de hoy” ya que
este tipo de anuncios publicitarios no contribuía a avanzar hacia la igualdad de derechos y
oportunidades entre mujeres y hombres, y a generar un cambio cultural para lograr en Chile una
verdadera corresponsabilidad en la crianza y en las tareas del hogar, las que no son resorte
exclusivo para las mujeres, entendiendo además que la publicidad de aseo no es para las mujeres
sino para el hogar y su limpieza es responsabilidad de todos.
2° Que, este tipo de publicidad ya se ha dado antes en nuestro país y no existe nada que impida
que siga dando en el futuro.
3° Que, los estereotipos son esas creencias y percepciones generalizadas acerca de las
características que están mentalmente asociadas a los grupos de personas. Contienen información
sobre los papeles sociales que están vinculados a los miembros de los grupos, el grado en que
comparten  cualidades  específicas  e  influyen  en  las  reacciones  emocionales  de  quienes
estereotipan .
4° Que, estos pueden producir tanto efectos positivos como negativos. En relación con los
primeros, son útiles en los juicios sociales porque, en algunos casos, especialmente cuando están
parcialmente correctos, pueden ser informativos, funcionales y mentalmente eficientes. Los
estereotipos ayudan a predecir el comportamiento de los otros; son mentalmente eficientes en la
medida en que posibilitan realizar juicios rápidos; y contribuyen a la auto-protección, ya que, en
situaciones de riesgo, ayudan a identificar con facilidad algunas características de otras personas
que pueden representar una amenaza en potencial. A pesar de estos beneficios, pueden producir
asimismo diversos efectos negativos no solo para los individuos y los grupos estereotipados, sino
también para la sociedad en general, en la medida en que dificultan las interacciones entre
personas de grupos sociales distintos .
5° Que, los estereotipos negativos entorpecen la habilidad de las personas de alcanzar su
potencial ya que limita sus elecciones y oportunidades. Están detrás de la discriminación de
género declarada y encubierta, directa e indirecta, y recurrente que afecta de modo negativo la
igualdad substantiva que habría que garantizar a las mujeres. Se traducen en políticas, leyes y
prácticas que causan daños a las mujeres sobre el terreno. El efecto de este fenómeno sobre la
integridad mental y física de las mujeres es de privarlas de iguales conocimientos, y del ejercicio y
el goce de los derechos y las libertades fundamentales.
6° Que, la Convención Internacional para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación
contra la Mujer (CEDAW), Tratado Internacional sobre Derechos Humanos suscrito y ratificado por
Chile, en la letra a) de su artículo 5 establece la obligación de nuestro país de tomar las medidas
apropiadas para “modificar los patrones socioculturales de conducta de hombres y mujeres, con
miras a alcanzar la eliminación de los prejuicios y las prácticas consuetudinarias y de cualquier
otra índole que estén basados en la idea de la inferioridad o superioridad de cualquiera de los
sexos o en funciones estereotipadas de hombres y mujeres”.
7° Que, actualmente nuestro ordenamiento jurídico regula la publicidad de los bienes y servicios
en la ley N° 19496 que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, la
que sin embargo, no contiene ninguna normativa especial referida a la publicidad que genera
estereotipos  negativos  hacia  la  mujer,  permitiéndose  que  se  den  anuncios  publicitarios
discriminatorios o que atenten contra la dignidad de ésta, sin prohibición ni sanción alguna.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 181
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19496 QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, ESTABLECIENDO LA PROHIBICIÓN EXPRESA DE
PUBLICIDAD QUE PROMUEVA ESTEREOTIPOS NEGATIVOS HACIA LA MUJER
Artículo único. Incorpórase un nuevo artículo 28 C en la ley N° 19496 que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores en los siguientes términos: “Artículo 28 C. Comete
infracción a las disposiciones de esta ley el que, a sabiendas o debiendo saberlo y a través de
cualquier tipo de mensaje publicitario promueve estereotipos negativos hacia la mujer”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 181
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE PEAJE A VEHÍCULOS DE EMERGENCIA POR RUTAS
CONCESIONADAS (Primer trámite constitucional. Boletines refundidos Nos
9311‐09, 9313‐09 Y 9318‐15)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que establece la exención del pago de peaje de vehículos de emergencia por rutas
concesionadas.
Hago presente a la Sala que el informe de la comisión se rindió en la sesión 41ª, celebrada el 1
de julio de este año.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados ayer, se limitarán las intervenciones
de las señoras diputadas y de los señores diputados a cinco minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 41° y continuó en la sesión 46°, ambas de la
presente legislatura, en 1 y 9 de julio de 2015, respectivamente.
-De la diputada señora Paulina Urrutia  y los diputados señores René Manuel García , Fernando
Meza, Cristián Monckeberg, Leopoldo Pérez y Mario Venegas:
1) Al artículo 1°, letra a), para sustituirlo por el siguiente:
“a) En su artículo 11°, incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y final:
“No obstante lo señalado en el párrafo anterior, estarán exentos del pago de peaje, ya sea en
forma manual, con sistema automático o de tele peaje, los vehículos de emergencia definidos en
el Artículo 2 número 43), de la ley de tránsito, cuando se encuentren cubriendo una situación de
tal naturaleza. Se presume que estos vehículos se encuentran atendiendo una situación de
emergencia  cuando  se  trasladen  con  balizas  o  sirenas  encendidas,  en  el  marco  de  un
procedimiento y conforme a las normas institucionales que les permitan utilizar dichos sistemas de
alerta y sonido.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 181
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En tal caso, ninguna persona o entidad, bajo circunstancia alguna, podrá impedir u obstaculizar su
paso, ni cuestionar el mérito de la emergencia invocada, tratándose especialmente de plazas de
peajes.
Asimismo, al menos 60 días antes de la entrada en servicio de vías concesionadas, el
concesionario deberá citar por medio de inserto en un periódico de circulación nacional a quienes
con ocasión de sus labores diarias, ya sea como dependiente o pequeño empresario, deban
transitar por vías que incorporen plazas de peajes, lo que podrán solicitar a este rebajas
temporales atendida sus remuneraciones, el tamaño de su empresa y en general el perjuicio que
para la actividad y los ingresos de la misma supone el pago diario íntegro del peaje. El descuento
o exención tendrá una duración mínima de 6 meses y podrá solicitarse hasta un año después de la
entrada en servicio de la obra o desde que el pago por el uso de la misma se haga exigible, y se
renovará en la medida que a juicio de la concesionaria, persistan las circunstancias que los
justifican.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE CICLOVÍAS PARTICIPATIVAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 261.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 261, de la diputada señora Paulina Núñez , del diputado señor Issa Kort ,
de la diputada señora María José Hoffmann y de los diputados señores Enrique van Rysselberghe y
Ramón Barros , en cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación de un programa de
ciclovías participativas a cargo del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, y los recursos necesarios
para su financiamiento y ejecución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de mayo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE PROGRAMA DE ATENCIÓN Y APOYO A MADRES
ADOLESCENTES PARA PROTEGER EL EMBARAZO VULNERABLE
(PREFERENCIA)
De conformidad con lo establecido en los acuerdos de los Comités adoptados el 5 de mayo,
corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte resolutiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 337, de las señoras Claudia Nogueira , Paulina Núñez , Andrea Molina ,
Yasna Provoste , Marisol Turres , Marcela Sabat , Loreto Carvajal , Marcela Hernando y María José
Hoffmann , y del señor Osvaldo Urrutia , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la reinstauración del programa de Atención
y Apoyo a Madres Adolescentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de
Género, para proteger el embarazo vulnerable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
EVALUACIÓN DE PERMANENCIA DE PUERTO DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 285, de las diputadas señoritas Paulina Núñez y Marcela Sabat , y de los
diputados señores Germán Verdugo  , Issa Kort  , Felipe Ward  , Osvaldo Urrutia  , Ramón Barros  y
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que evalúe el retiro del puerto de la
comuna de Antofagasta;
2. Que en caso de decidir su permanencia, el antedicho puerto solo sea susceptible para trabajar
carga no contaminante, y
3. Que en caso de decidir que el puerto permanezca en la ciudad y trabaje carga contaminante, se
contemple la construcción de un puerto seco, lejos de la ciudad, para que en esta no existan
acopio ni transporte de materiales dañinos para la salud de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
CREACIÓN DE PROGRAMA INTEGRAL DE ACOMPAÑAMIENTO Y AYUDA A
MADRES CON EMBARAZOS NO DESEADOS O DE ALTO RIESGO
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 288.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 288, suscrito por las diputadas señoras Paulina Núñez , Marcela Sabat ,
Claudia Nogueira  , María José Hoffmann  y Marisol Turres  , y por los diputados señores Ramón
Barros y Sergio Gahona , en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia la Presidenta de la República disponga el establecimiento de un programa
integral de acompañamiento y ayuda a madres con embarazos no deseados o de alto riesgo que,
al menos, cuente con las siguientes medidas:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
1. Programa de consejería, supervisión y asistencia psicológica y médica durante el periodo del
embarazo y hasta los dos años siguientes al alumbramiento para la madre;
2.  Un  programa  de  cuidados  paliativos  perinatales  para  brindar  asistencia  psicológica
especializada a las madres y las familias cuando las posibilidades de sobrevivencia extrauterina de
la persona que está por nacer sean escasas;
3. Programa gratuito de asistencia médica a los hijos de madres con embarazos no deseados, que
incluya garantías explícitas de gratuidad en salud durante los primeros diez años de vida de los
menores;
4. Programa de acogida y acompañamiento para aquellas mujeres víctimas de una violación;
5. Becas estudiantiles desde el nivel parvulario y hasta la conclusión de una carrera universitaria
para los hijos;
6. Un programa de becas estudiantiles, escolares y universitarias, a madres jóvenes que hayan
tenido embarazos no deseados o de alto riesgo;
7. Un programa especial de inserción laboral y capacitación para mujeres que hayan sido madres
por embarazos no deseados;
8. Programas de educación sexual para jóvenes, que contemplen una activa participación de la
familia en que se transmita la importancia de una sexualidad responsable, no limitándose, por
tanto, a la pura entrega de anticonceptivos;
9. Un programa de prevención del aborto dirigido a mujeres en situación vulnerable, para prevenir
la coerción, miedo y violencia de que pueden ser objeto las mujeres que piensan en abortar;
10. Un sistema de adopción especial para los niños que hayan nacido de embarazos no deseados;
11. La supresión de los beneficios procesales relativos a la determinación de la pena para quienes
hayan sido condenados por el delito de violación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
IMPLEMENTACIÓN DE REMUNERACIÓN A PRÁCTICAS PROFESIONALES EN
CORPORACIONES DE ASISTENCIA JUDICIAL
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 309, suscrito por la diputada señora Marcela Hernando  ; los diputados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
señores José Pérez y Gabriel Silber ; las diputadas señoras Paulina Núñez y Loreto Carvajal , y los
diputados señores Marcos Espinosa  , Vlado Mirosevic , Carlos Abel Jarpa  , Sergio Gahona  y Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en uso de sus facultades pueda generar
las normas que implementen una remuneración mensual a los estudiantes y egresados de la
carrera de derecho que se encuentren realizando su práctica profesional para obtener el título de
abogado en las Corporaciones de Asistencia Judicial u otro organismo del Estado centralizado o
descentralizado.
Así también, extender a los postulantes un seguro laboral que los proteja en caso de accidentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de julio de 2015.
INCORPORACIÓN DE FUNCIONARIOS DE DIRECCIÓN GENERAL DE
AERONÁUTICA CIVIL A SISTEMA PREVISIONAL DE CAPREDENA
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 338.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 338, de los diputados señores Alejandro Santana  , Bernardo Berger  ,
Jorge Rathgeb, René Manuel García, Ricardo Rincón ; de la diputada señorita Paulina Núñez , y de
los diputados señores Nicolás Monckeberg , Sergio Gahona , Enrique Jaramillo y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , el pronto envío de un
proyecto de ley al Congreso Nacional que incorpore a los funcionarios de la Dirección General de
Aeronáutica Civil (DGAC) al sistema previsional de Capredena o en su defecto, elaborar una
solución definitiva respecto de la ley N° 18.458.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
ANÁLISIS DE LAS IMPLICANCIAS DE SUPRESIÓN DEL HORARIO DE INVIERNO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución N° 409, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Germán Verdugo  , Nicolás Monckeberg  , Felipe Kast  , Felipe de Mussy  , Jorge Sabag  , Germán
Becker , Diego Paulsen y José Manuel Edwards , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación del decreto N°
106, de 27 de enero de 2015, del Ministerio del Interior, y establezca en su lugar un régimen
normativo que restituya los horarios de verano e invierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS REGLAMENTARIAS Y LEGISLATIVAS PARA
IMPLEMENTAR MEJORAS SUSTANCIALES AL SISTEMA DE ISAPRES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 357, de las diputadas señoras Paulina Núñez  , Marcela Sabat  ; del
diputado señor Cristián Monckeberg  ; de las diputadas señoras Alejandra Sepúlveda  , Camila
Vallejo  ; de los diputados señores Juan Luis Castro  , Gonzalo Fuenzalida  , Felipe Ward  ; de la
diputada señorita Karol Cariola  y del diputado señor Alejandro Santana  , cuya parte resolutiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
tome todas las medidas reglamentarias y legislativas necesarias con el fin de implementar
mejoras sustanciales al sistema de isapres, en especial:
1) Establecer la obligatoriedad de que las isapres cuenten con acuerdos de prestación de servicios
en recintos asistenciales localizados en cada una de las ciudades en las que sean ofrecidos los
respectivos planes de salud, con el fin de impulsar un sentido de territorialidad a las prestaciones
médicas, lo que incentivaría, a su vez, la existencia de isapres regionales.
2) Poner fin a las preexistencias médicas, pues impone una verdadera carga para los afiliados y
deteriora el derecho a una atención de salud digna, y facilitar la movilidad de los afiliados entre las
isapres, a través de un fondo privado de compensación de riesgo.
3) Reformar el régimen de cobertura del subsidio a las licencias médicas para cubrir, inclusive, los
tres primeros días de estas. Dicha modificación es necesaria para desincentivar el otorgamiento
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de licencias extensas por enfermedades menos graves, dando a cada tipo de enfermedad un
descanso  adecuado.  Esto  transparenta  la  realidad  detrás  del  sistema  de  licencias:  las
enfermedades no son cortas ni largas, son enfermedades, y el afiliado no puede ser castigado por
eso.
Se deja constancia de que el presente proyecto de resolución será presentado íntegramente y en
forma simultánea en el Senado de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2015.
CONCESIÓN DE BONO ESPECIAL POR ZONA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE
REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 359, de los diputados señores Marcos Espinosa , Claudio Arriagada ,
señorita Paulina Núñez , señor Tucapel Jiménez , señora Marcela Hernando  y señores Fernando
Meza, Carlos Abel Jarpa, Enrique Jaramillo y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, elabore un proyecto de ley que otorgue una bonificación especial por zona a los
funcionarios públicos que indiquen que desempeñan funciones en la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución Nº 378, de los diputados señora Paulina Núñez  , señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
una parte, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben falsos
exonerados y, por otra, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las medidas orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias, a
través, por ejemplo, de la fórmula de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los
falsos exonerados y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo
cual significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto
de las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
SUSPENSIÓN DE BENEFICIOS A FALSOS EXONERADOS Y ADOPCIÓN DE
MEDIDAS PARA INCREMENTO DE PENSIONES BÁSICAS SOLIDARIAS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 378.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 378, de los diputados señora Paulina Núñez  y señores José Manuel
Edwards  , Felipe Kast  , Gonzalo Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Leopoldo Pérez  , Bernardo
Berger , Germán Becker y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que implemente las medidas tendientes, por
un lado, a cesar el pago de la pensión no contributiva y otros beneficios que reciben los falsos
exonerados y, por otro, a obtener el reembolso de lo que se ha pagado indebidamente.
Asimismo, que adopte las decisiones orientadas a incrementar las pensiones básicas solidarias,
siendo una fórmula la de redistribuir aquellos recursos que ya no se entreguen a los falsos
exonerados, y que se deje de pagar la pensión a los cerca de 3.000 falsos exonerados, lo que
significaría contar con unas 7.000 nuevas pensiones básicas solidarias o incrementar el monto de
las ya existentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 485, de los diputados señorita Paulina Núñez; señores Felipe Ward, Luis
Lemus, José Manuel Edwards, Leopoldo Pérez; señora María José Hoffmann; señores Jorge Rathgeb,
Enrique van Rysselberghe,  Nicolás Monckeberg  y Gonzalo Fuenzalida , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga las medidas necesarias para
apoyar el plan de contención de costos de Codelco; asegure y ordene que se entreguen y ejecuten
los fondos aprobados por el Congreso Nacional para la capitalización de Codelco, y se le
proporcione a la cuprífera el apoyo necesario para llevar adelante su plan de inversiones
estructurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RESTABLECIMIENTO DE VUELOS COMERCIALES INTERREGIONALES ENTRE
LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA, DE TARAPACÁ Y DE
ANTOFAGASTA
Proyecto de resolución N° 426, de los diputados señores Luis Rocafull  , Juan Morano , Hugo
Gutiérrez ; señora Marcela Sabat  ; señor Pablo Lorenzini  ; señora Paulina Núñez  ; señores Renzo
Trisotti  , Vlado Mirosevic  ; señora Marcela Hernando  , y señor Marcos Espinosa  , cuya parte
dispositiva dice lo siguiente:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, número 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que instruya al ministro de Transportes y Telecomunicaciones que
analice y adopte todas las medidas necesarias para asegurar la conectividad aérea de transporte
de pasajeros de las regiones de Arica y Parinacota , de Tarapacá y de Antofagasta, con acciones
tendientes a impulsar nuevos prestadores en el área, incentivando la competencia en el mercado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA INTEGRAL A FUNCIONES Y POTESTADES
DE MINISTERIO DE BIENES NACIONALES
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 433.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 433, de los diputados señorita Paulina Núñez  ; señores Cristián
Monckeberg , Osvaldo Urrutia , José Manuel Edwards  , Bernardo Berger ,  Issa Kort y René Manuel
García , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Se solicita a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien enviar a tramitación al
Congreso Nacional un proyecto de ley que contemple una reforma integral al Ministerio de Bienes
Nacionales, su ley orgánica y las demás leyes relativas a la administración y enajenación de los
bienes nacionales, considerando especialmente dentro de sus disposiciones la posibilidad de que
exista una transferencia a título gratuito de inmuebles entre organismos públicos; reglas
especiales en cuanto a la fijación de precios de los bienes nacionales que se enajenen con fines de
vivienda social, y que se considere una rebaja del precio de la enajenación del predio respectivo
con relación al costo de la urbanización necesaria para su venta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE CENTRO ONCOLÓGICO INFANTIL ESPECIALIZADO EN
COMUNA DE ANTOFAGASTA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 462.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 462, de los diputados señora Paulina Núñez , señores Bernardo Berger ,
Gonzalo Fuenzalida  , señoras Andrea Molina  , Marcela Sabat  , señores Felipe Ward  , Osvaldo
Urrutia , Leopoldo Pérez y José Manuel Edwards , cuya parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, por medio de los ministerios de Salud y
de Obras Públicas, disponga la construcción de un centro oncológico infantil especializado en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 181
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
comuna de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
REINCORPORACIÓN DE TRAMOS DEL RALLY DAKAR A TERRITORIO
NACIONAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 488.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 488, de los diputados señor Nicolás Monckeberg , señora Paulina Núñez
, señores Pepe Auth y Jaime Pilowsky , y señora Marcela Sabat , en cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Republica la realización de todas las gestiones
tendientes a reincorporar trayectos del Rally Dakar en el territorio nacional el año 2017, de
manera de volver a albergar el evento en la zona norte de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
RECHAZO POR FORMALIZACIÓN DE DETECTIVE A CAUSA DE MUERTE DE
DELINCUENTE EN PROCEDIMIENTO POLICIAL
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .- Señor Presidente, a mediado de la semana pasada, en una de
las comunas del distrito que represento, en Antofagasta, ocurrió un hecho que se ha vuelto cada
día más común en el país: la perpetración de un acto delictual, por un grupo de antisociales, a
plena luz de día y en el centro de la ciudad. La Policía de Investigaciones de Chile, que seguía la
pista de los delincuentes, el pasado miércoles logró detener a la banda de estafadores que venía
delinquiendo desde hace un buen tiempo. Lamentablemente, el antisocial que actuaba de chofer
resultó muerto durante el procedimiento policial.
Esos fueron los hechos, los cuales, por desgracia, ocurren con total impunidad en el país. Pero lo
que sucedió después es propio de una obra del teatro del absurdo.
El fiscal a cargo del caso solicitó para los estafadores, que delinquían en forma reiterada y de
manera concertada, la medida cautelar de arraigo nacional y firma quincenal. Sin embargo, para
sorpresa no solo de esta diputada, de toda la ciudadanía de Antofagasta, así como de parte
importante del país, ya que el hecho causó revuelo nacional, el Ministerio Público formalizó al
detective por el delito de homicidio, esto es, lo acusó formalmente de tener la intención de matar
al chofer de la banda cuando se daba a la fuga en un procedimiento policial, el cual tenía por
objeto garantizar la seguridad pública y proteger a la población. Sin perjuicio de que al final la
medida fue desestimada, la Fiscalía solicitó para el detective prisión preventiva, situación que, a
mi juicio, solo puede ser considerada como un descriterio.
Día a día, los miles de efectivos de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones ponen
en riesgo sus vidas para garantizar la seguridad de toda la población. A diario, esos efectivos
policiales, que son personas como nosotros, con familia e hijos, cuidan nuestras poblaciones y
ciudades y nos ayudan en momentos difíciles. Son ellos los que corren riesgo en el ejercicio de sus
funciones.
El detective involucrado en los hechos cuenta a su haber con catorce años de servicio en la
Institución, los cuales han sido entregados al servicio del país y representan años de experiencia
acumulada. El día en que fue formalizado, cerca de cien ciudadanos acudieron al centro de justicia
para manifestar su apoyo al detective, porque entendieron que lo ocurrido solo podía enmarcarse
dentro del cumplimiento de su deber, no solo para su institución, sino para la comunidad de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antofagasta.
El Ministerio Público es una entidad autónoma, y como tal se le debe respetar. Sin embargo, como
diputada y vecina de Antofagasta, no puedo hacer otra que expresar, ante esta honorable Sala, mi
perplejidad por el actuar de la Fiscalía al formalizar al detective por el delito de homicidio, toda
vez que en este caso la institución no ocupo ni el criterio ni el sentido común necesario.
¿Acaso alguien puede creer en esta honorable Sala que el detective haya tenido la firme intención
de matar a un joven de veinticuatro años de edad que se encontraba cometiendo un delito, con la
experiencia que el funcionario tenía? Yo creo que no. Los delincuentes son los que deben estar
detenidos, y a la Policía de Investigaciones y a Carabineros de Chile debemos cuidarlos todos
nosotros.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de abril de 2015.
ANTECEDENTES SOBRE PERSONAS E INFRAESTRUCTURA AFECTADAS POR
CATÁSTROFE DEL NORTE Y MEDIDAS PARA ENFRENTARLA (ARTÍCULO 52,
NÚMERO 1), LETRA A), INCISO SEGUNDO, DE LA CONSTITUCIÓN POLÍTICA)
[OFICIO]
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde al Comité de Renovación Nacional.
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, una vez más nuestro país ha sido azotado por la fuerza de la naturaleza, a
consecuencia de lo cual estamos sufriendo la muerte o desaparición de decenas de compatriotas,
cuyas familias desconocen en qué situación se encuentran.
Muchas ciudades han quedado devastadas por las inclemencias del tiempo y algunas incluso han
desaparecido bajo los aluviones de barro y la lluvia que afectó al norte del país.
Hoy, señor Presidente, es tiempo de apoyar, de reconstruir, de hacer propuestas, de encontrar a
los desaparecidos y de levantar las comunas del norte que quedaron devastadas. También es
tiempo de que las autoridades, principalmente del Ejecutivo, actúen con urgencia para enfrentar
esta situación y alcanzar los objetivos mencionados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por ello, solicito el apoyo de los parlamentarios presentes para que, con su voto, aprobemos un
proyecto de acuerdo mediante el cual se pide a la Presidenta de la República que responda las
preguntas que a continuación leeré.
El rol opositor responsable, dentro de una democracia, debe ejercerse en la oportunidad que
corresponda, y eso sucederá, por supuesto, después de que superemos la emergencia.
Quiero agradecer el apoyo de las diputadas oficialistas señoras Yasna Provoste y Marcela
Hernando , cuyas zonas que representan en esta Sala también han quedado devastadas, quienes
hoy han puesto su firma en la solicitud que haremos a la Presidenta de la República en orden a
que entregue la siguiente información:
1. En cuanto al daño a la población y a la actividad económica:
1.1. La cantidad de personas fallecidas y desaparecidas, desglosadas a nivel de comunas situadas
en las regiones afectadas.
1.2. La cantidad de personas que se han visto afectadas por haber perdido sus viviendas, locales
comerciales, vehículos y/o puestos de trabajo, indicando respecto de cada rubro el número preciso
de afectados.
1.3. La cantidad precisa de viviendas destruidas.
1.4. La cantidad de suelo disponible para la reedificación o, en su caso, la expresión de no haber
suficientes terrenos en las comunas afectadas.
1.5. El hecho de existir estudios sobre los riesgos naturales en relación con el territorio urbano
afectado.
1.6. La cantidad de maquinaria que se encuentra actualmente trabajando en la recuperación de
los espacios y zonas afectadas, indicando si es de propiedad fiscal, municipal o si ha debido ser
empleada por medio de contratos con privados.
1.7. La situación de abastecimiento alimenticio en la zona y las medidas que ha adoptado el
gobierno para asegurar dicho abastecimiento a la población. En caso de haberse realizado
compras a proveedores privados, se remitan los antecedentes que habilitan dichas compras.
1.8.  El  impacto  estimado  de  los  daños  ocasionados  en  el  mercado  laboral,  indicando
especialmente su impacto en la tasa de cesantía.
1.9. El detalle de los riesgos sanitarios que pudieren afectar a la población y los planes de
resguardo a la salud que se están implementando. De haber compras de insumos o servicios a
privados, se remitan a esta Cámara los antecedentes y actos administrativos que los justifican.
1.10. La cantidad de camas hospitalarias disponibles, detallado a nivel de comuna, y la cantidad
que se necesitará para cubrir las atenciones por los próximos seis meses, indicadas al nivel de
detalle y su costo total.
1.11. El impacto en la agricultura y en la minería de las zonas afectadas.
2. En cuanto a la infraestructura pública, de transportes y de telecomunicaciones:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
2.1. La nómina de caminos y/o rutas que se han visto afectados, en qué grado y el costo y tiempo
estimado para su habilitación y reparación definitiva, así como el total, expresado en kilómetros,
de daño en tales caminos y/o rutas.
2.2. Los edificios de propiedad fiscal que se han visto afectados, en qué grado y el costo y tiempo
estimado para su habilitación y reparación definitiva.
2.3. El estado detallado a nivel de comuna de los servicios educacionales en las zonas afectadas,
sean estos públicos, subvencionados o mixtos, y la evaluación que la autoridad ha hecho de los
daños, de los costos y el tiempo requerido para su rehabilitación.
2.4. El estado detallado a nivel de comuna de los servicios sanitarios en las zonas afecta-das y la
evaluación que las empresas de servicios sanitarios han hecho de los daños.
2.5. Las zonas que sufrieron cortes de suministro eléctrico y los plazos y tiempos en que se
restituyeron dichos servicios.
2.6. El estado detallado a nivel de comuna de los servicios de distribución de gas en las zonas
afectadas y la evaluación que las empresas distribuidoras han hecho de los daños.
2.7. Las zonas que sufrieron cortes en el suministro de gas y los plazos y tiempos en que se
restituyó dicho servicio.
2.8. Las zonas que sufrieron cortes del servicio de telecomunicaciones y los plazos y tiempos en
que se restituyó el servicio.
2.9. La conveniencia de que la infraestructura de telecomunicaciones y electricidad que se emplea
por tendido aéreo sea soterrada, con especial vista en la conservación de las redes ante eventos
sísmicos, incendios, aluviones, tsunamis, etcétera.
2.10. El estado detallado a nivel de comuna de los servicios médicos y hospitalarios en las zonas
afectadas, sean de propiedad pública o privada, y la evaluación que las autoridades han hecho de
los daños y de los costos y el tiempo requeridos para la plena puesta en marcha de los mismos.
2.11. El estado detallado a nivel de comuna de los servicios de transporte urbano e inter-urbano
en las zonas afectadas y la evaluación que la autoridad ha realizado en cuanto al tiempo para su
recuperación.
3. En cuanto a la acción del gobierno y de los órganos de la Administración del Estado y de las
empresas públicas:
3.1. El hecho de ser efectivo que la Dirección de Meteorología informó con 48 horas de
anticipación a la Oficina Nacional de Emergencia del Ministerio del Interior (Onemi) que se
produciría un evento meteorológico que haría precipitar en 24 horas la misma cantidad de agua
que cae durante un año normal. Asimismo, se remitan a esta Corporación los antecedentes
documentales oficiales que afirmen o refuten tal información.
3.2. La cantidad de aprovisionamiento y de elementos de emergencia que se encontraban en
bodegas de los organismos de protección civil dependientes de la Administración del Estado al
lunes 23 de marzo del año en curso en las comunas afectadas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 150 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
3.3. La cantidad de provisiones que han sido distribuidas por la Administración del Esta-do a la
población.
3.4. La cantidad de personal con que cuenta la Oficina Nacional de Emergencia en las regiones
afectadas, desglosada por cada una de ellas.
3.5. El presupuesto total asignado a la Oficina Nacional de Emergencia para el año en curso,
indicando especialmente si ha experimentado variaciones por reasignaciones.
3.6. La fecha y hora exactas en que se dictaron los decretos de estado de excepción constitucional
en cada una de las zonas afectadas.
3.7. La cantidad y materia de las capacitaciones realizadas durante el último año a los funcionarios
de la Oficina Nacional de Emergencia a nivel nacional y en las regiones afectadas.
3.8. La cuantificación de la ayuda internacional recibida, desglosada por tipo de bienes enviados.
3.9. El detalle pormenorizado de las restricciones de las garantías constitucionales que se ha
debido realizar en virtud de los estados de excepción.
3.10. La cantidad de efectivos de Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad que se han desplegado
en la zona después de haberse decretado el estado de excepción.
3.11. La cantidad, expresada monetariamente, de recursos no humanos que las Fuerzas Armadas
y de Orden y Seguridad han dispuesto para la atención de la emergencia en las zonas afectadas.
3.12. Los traspasos de dineros que se han realizado desde el nivel central a los gobiernos
regionales y a las municipalidades de las zonas afectadas.
3.13. El detalle del impacto ambiental que ha causado la tragedia, considerando especialmente la
situación de los tranques de relave y de otros depósitos de residuos de la actividad minera.
3.14. El impacto en la administración de justicia, la situación de las personas privadas de libertad
y, en especial, el impacto en la tramitación de los recursos constitucionales de amparo.
3.15. El estado de los recintos penitenciarios ubicados en las zonas afectadas.
3.16. La estimación del costo total de la reconstrucción de las zonas afectadas y el plazo en que el
gobierno reconstruirá las zonas afectadas con la ayuda de todos nosotros.
Señor Presidente, tal como señalé al inicio de mi intervención, agradezco a los diputados y
diputadas de la Unión Demócrata Independiente y de Renovación Nacional, a las diputadas
Provoste y Hernando y a todos los parlamentarios que hoy se encuentran en la zona, y les pido su
voto a favor de este proyecto de acuerdo.
Asimismo, solicito a la Presidenta de la República que, más allá de que tenga un plazo de treinta
días para dar respuesta a la información que se le solicita, considere que la situación es grave y es
urgente darle solución. Hay compatriotas que están sufriendo y esperando por ayuda. Por ello,
requerimos que nos remita las respuestas para tomar las decisiones pertinentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 151 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Señora diputada, entiendo que usted ha ejercido su derecho a solicitar antecedentes al gobierno,
de conformidad con el artículo 52, número 1), letra a), inciso segundo, de la Constitución Política
de la República.
Informo a los diputados presentes en la Sala que están obligados a votar la referida solicitud.
¿Habría acuerdo para aprobarla sin votación?
Aprobada por el tercio de los diputados presentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MANTENCIÓN DE CORREA TRANSPORTADORA DE
CONCENTRADO DE COBRE Y SOBRE CONDICIÓN ESTRUCTURAL DE MURO
DAÑADO POR MAREJADAS EN PUERTO DE ANTOFAGASTA (OFICIOS)
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, hace algunos días, nuestra comuna de Antofagasta se vio afectada por fuertes
marejadas que dañaron la parte sur de su puerto.
Hoy recibí una denuncia que demuestra que se vio afectada precisamente aquella parte sobre la
que hemos advertido cierto grado de peligro desde hace meses, ya que, como se puede apreciar
en la imagen que tengo en mi mano, se ha generado un gran socavón que es detenido con
contenedores del puerto para evitar un derrumbe. Dicho socavón está debajo de la correa
transportadora que permite el traslado del concentrado de cobre hacia los buques.
A todos les consta que hemos conformado una comisión investigadora transversal, que ha visitado
y ha sesionado en varias oportunidades en la comuna de Antofagasta, que está ad portas de
terminar con la investigación para, finalmente, elaborar su informe y las propuestas en materia
legislativa, de responsabilidades políticas y administrativas, etcétera.
Finalmente ocurrió lo que habíamos advertido desde hace mucho tiempo. Por eso, no da lo mismo
tener un puerto en la mitad de la ciudad, porque las catástrofes, las marejadas, los terremotos y
las lluvias afectan instalaciones que hoy, lamentablemente, se encuentran cercanas a una clínica,
a barrios residenciales, a jardines infantiles, a escuelas, etcétera.
En consecuencia, por la denuncia que he recibido, pido que se oficie a la autoridad de la Empresa
Portuaria de Antofagasta (EPA), para que nos informe, primero, a quién le corresponde la
mantención de esa correa transportadora: a ellos, como empresa pública, o a la ATI, como
concesionaria. Segundo, para que me explique en qué condición estructural se encuentra el muro
que fue derribado por las marejadas. Es necesario recordar que sobre él se encuentra
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 152 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
precisamente la correa del sistema de trasporte del concentrado de cobre hacia los buques.
Tercero, si tiene antecedentes de cómo se encuentra la estructura bajo el nivel del mar, ya que
esa es precisamente la que sostiene la correa transportadora. Y cuarto, que me indique las
medidas que se adoptarán y los plazos estimados para la reparación de dicho muro.
También solicito oficiar al superintendente del Medio Ambiente y al director de Obras Portuarias
para saber si a la fecha han realizado las fiscalizaciones pertinentes y si hay alguna investigación
en curso que, eventualmente, determine que se deben cursar multas.
He dicho.
El señor CARMONA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
AGILIZACIÓN DE EJECUCIÓN DE SUBSIDIO AL TRANSPORTE PÚBLICO PARA
COMUNA DE TOCOPILLA (OFICIOS)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, hace algunos días recibí una carta del alcalde de Tocopilla, señor Fernando San
Román , en la que nos pide a todos los parlamentarios de la zona que oficiemos al ministro de
Transportes y Telecomunicaciones, a fin de que agilice y dé prioridad máxima al proyecto de
subsidio al transporte público para la comuna.
Si bien uno se reúne constantemente con alcaldes para conocer los problemas que afectan a sus
comunas, Tocopilla es una ciudad que merece atención, pues ha sido fuertemente golpeada por
distintas catástrofes. Por lo tanto, otorgar un subsidio al transporte público es muy necesario para
una comuna que ha sido afectada no solo por catástrofes naturales, sino también por malas
decisiones. Por ejemplo, en materia medioambiental, los tocopillanos no tienen una buena calidad
de vida.
En consecuencia, hago propia la solicitud del alcalde de la comuna, en representación de todos los
tocopillanos, y solicito que se oficie al ministro de Transportes y Telecomunicaciones para que
indique cuándo se va a ejecutar el subsidio al transporte público para la comuna de Tocopilla.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 153 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Asimismo, solicito que se oficie al intendente de la Región de Antofagasta, a fin de hacerle
presente esta situación, ya que la última respuesta que el seremi de la cartera entregó al alcalde
de Tocopilla fue que el proyecto de subsidio estaría detenido en la máxima autoridad de la región.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2015.
RECHAZO A COMENTARIO DE SUBSECRETARIO DEL INTERIOR RESPECTO DE
CATÁSTROFE EN TOCOPILLA (OFICIO)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez por los minutos que le restan a su bancada, más los
cinco minutos adicionales a que tiene derecho su bancada este mes.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, con ocasión de una sesión de la Cuarta Subcomisión Mixta de Presupuestos
celebrada en las dependencias del Congreso Nacional en Santiago, el subsecretario del Interior
señor Mahmud Aleuy afirmó que “En Tocopilla se inventó el desastre de Tocopilla. El desastre de
Tocopilla es cuatro cuadras por tres. Es más, para nosotros poder decidir todo el tipo de subsidios
y de bienes que se iban a entregar ahí, lo que yo hice fue, a través de la dirección regional,
contratar unos drones para que nos filmaran todo.”.
Las declaraciones citadas hacen referencia a la catástrofe vivida en agosto pasado por los
habitantes de Tocopilla, que cobró la vida de tres personas y llevó al gobierno a declarar estado de
excepción constitucional de catástrofe debido a los graves daños provocados por el paso de un
sistema frontal que produjo lluvia y, a consecuencia de esta, un aluvión.
Llama la atención la imprudencia -para no calificarla de otra forma de los dichos del subsecretario,
quien conoció de primera fuente los efectos de esta nueva catástrofe natural que afectó a la ya
tan azotada comuna de Tocopilla, que conmovió a todo Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 154 de 181
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En efecto, aún son palpables las huellas del terremoto de finales de 2007, por lo que hubiese
esperado más empatía y criterio de parte de la autoridad, quien desafortunadamente deslizó la
idea de que los habitantes de dicha comuna quieren sacar provecho de esa lamentable situación.
Cabe señalar que no es primera vez que el subsecretario Aleuy incurre en ese tipo de exabruptos.
Prueba de ello es la declaración pública del 16 de junio del presente año, por la cual después debió
pedir disculpas públicas, luego de afirmar en la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de
Diputados que el 30 por ciento de quienes participan en las manifestaciones ciudadanas son
delincuentes.
Por lo expresado, solicito oficiar al ministro del Interior para que informe, en su carácter de
encargado del orden público y de la seguridad interior del Estado, si comparte los dichos del
subsecretario Aleuy y si, en efecto, la decisión de declarar el estado de excepción fue
desproporcionada en atención a la magnitud acotada de la catástrofe.
En caso de que el ministro del Interior no comparta los dichos del subsecretario, le solicito que en
ejercicio de sus funciones de jefe de gabinete haga presente esta situación a la Presidenta de la
República, con el objeto de que proceda a remover de sus funciones al señor Aleuy , atendido lo
reiterado de sus afirmaciones imprudentes, que en este caso afectan a personas que aún
lamentan pérdidas fatales y la destrucción de sus hogares.
Por último, en representación de los habitantes de Tocopilla, luego de haber hablado con el alcalde
de esa comuna a primeras horas de esta mañana y acordado acciones con otros diputados de la
región, debo decir que no estamos dispuestos a aguantar este tipo de estupideces del
subsecretario. Me atrevo a catalogarlas de esa forma porque no puede ser que se ría en la cara de
compatriotas que han perdido un ser querido, que han perdido su casa, y de una comuna que
nuevamente ha sido azotada por una catástrofe, en especial porque él visitó el lugar y conoció en
terreno el desastre ocurrido en la zona.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y los
señores diputados que levantan su mano, de lo cual la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 155 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre la cantidad, desagregada por tipo, de provisiones que
el municipio de Antofagasta ha entregado hasta la fecha a las personas afectadas por el reciente
desastre natural. (7790 de 06/04/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre la cantidad de raciones alimenticias que han dejado
de entregarse en la Región de Antofagasta, producto del reciente desastre natural. (7791 de
06/04/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre las medidas que ha tomado la Junta Nacional de
Auxilio Escolar y Becas para enfrentar la contingencia derivada del reciente desastre natural en las
comunas de la Región de Antofagasta. (7792 de 06/04/2015).A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre la fecha en que se aprobó el plan comunal de
emergencia de la comuna de Antofagasta. (7784 de 06/04/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 156 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre las actividades que la Dirección de Emergencia y
Operaciones ha desarrollado a nivel comunal para preparar a la ciudadanía ante posibles siniestros
o catástrofes. (7785 de 06/04/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Núñez  doña  Paulina  Informe  sobre  la  cantidad  de  aprovisionamiento  y  de
almacenamiento de elementos de emergencia que se encontraban en bodegas de la Municipalidad
de Antofagasta al día Lunes 23 de Marzo del año 2015. (7786 de 06/04/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre la cantidad de recursos humanos con que cuenta la
Dirección de Emergencia y Operaciones del municipio de Antofagasta. (7787 de 06/04/2015). A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre la cantidad de recursos que se han asignado desde el
año 2012 hasta la fecha, a la Dirección de Emergencia y Operaciones del municipio de
Antofagasta. (7788 de 06/04/2015). A municipalidades.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 157 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre los recursos y capacitaciones que ha efectuado la
Dirección de Emergencia y Operaciones del municipio de Antofagasta a los funcionarios de dicha
repartición. (7789 de 06/04/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre la cantidad de personal con que cuenta su repartición
en la Región de Antofagasta. (7795 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre el detalle de actividades, que su repartición ha
desarrollado a nivel comunal, para preparar a la ciudadanía ante posibles catástrofes y siniestros.
(7796 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre las capacitaciones que se han efectuado al personal
de su repartición durante el último año. (7793 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 158 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre el presupuesto que ha sido asignado a su repartición
regional durante los últimos siete años. (7794 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre el tiempo y forma en que la Dirección Meteorológica
entregó la información relativa al frente de mal tiempo y los pronósticos de milímetros de lluvia
que caerían producto de él. (7799 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre la cantidad de provisiones que han sido distribuidas
por su repartición a la población con ocasión del reciente desastre natural en la Región de
Antofagasta. (7797 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Núñez  doña  Paulina  Informe  sobre  la  cantidad  de  aprovisionamiento  y  de
almacenamiento de elementos de emergencia que se encontraban en bodegas de la repartición de
Antofagasta al día lunes 23 de marzo del año 2015. (7798 de 06/04/2015). A Onemi Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 159 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Informe sobre la existencia de un catastro de las tomas de terrenos
en la comuna de Mejillones y la situación de las familias de la misma comuna que deben esperar 5
años para vender sus casas. (7755 de 06/04/2015). A director regional Serviu Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe sobre la existencia de una autorización municipal para el
campamento instalado detrás del liceo Los Arenales, remitiendo un catastro de los campamentos
en la ciudad de Antofagasta. (7754 de 06/04/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita antecedentes sobre el numero de campamentos en la
Región de Antofagasta e informe sobre la situación del nuevo campamento ubicado cerca del liceo
Los Arenales. (7753 de 06/04/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada NÚÑEZ doña PAULINA  Informe sobre las decisiones, adquisiciones e inversiones que la
empresa Nacional del Petróleo proyecta para el periodo 2014 - 2017 (7920 de 09/04/2015). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 160 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta,  relacionada  con  las  reasignaciones  destinadas  a  la  reconstrucción  de  las  zonas
devastadas por las recientes catástrofes naturales en la zona norte del país (8106 de 16/04/2015)
. A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con el nuevo Servicio de Reinserción Nacional de Gendarmería de Chile.
(8480 de 30/04/2015). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina informe a esta Cámara sobre los recursos destinados a servicios de
transportes por la Empresa Nacional de Minería durante el año 2014. (8488 de 05/05/2015). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la colaboración que existe entre la Corporación de Fomento de la
Producción y la Corporación para el Desarrollo de la Innovación y el Emprendimiento en la Región
de Antofagasta. (8752 de 14/05/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 161 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Tenga bien disponer una auditoria a la Universidad de Antofagasta,
en relación al programa Incubadora Regional de Negocios sede Antofagasta y a la Corporación
para el Desarrollo de la Innovación y el Emprendimiento de la Región de Antofagasta. (8751 de
14/05/2015). A contralor (s) general de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe a esta Cámara sobre el estado de la denuncia N° 235834
que efectuó la Asociación Minera de Taltal. (9155 de 05/06/2015). A Contralor General (s) de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Remita a esta Cámara copia de los sumarios internos realizados con
ocasión de los faltantes de inventario detectados durante el año 2013 y que constan en el estado
financiero consolidado al día 31 de diciembre del año 2013. (9154 de 05/06/2015). A empresas del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informe a esta Cámara sobre el monto de los aportes monetarios
efectuados al erario nacional por la comuna de Antofagasta y la II Región durante los años 2010 a
2014 y la cantidad recibida por concepto de inversión y gasto público en ambos casos y en el
mismo período. (9179 de 08/06/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 162 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara copia de las memorias, desde el año 1990,
de los fundaciones Corporación Tiempo 2000, Fundación Tiempos Nuevos, Centro de Estudios para
el Desarrollo, Fundación Chile, Fundación Nacional del Deporte, Fundación Chile, Corporación
Justicia y Democracia y Fundación Eduardo Frei Montalva . (9378 de 15/06/2015). A Ministerio de
Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara el listado de personas
jurídicas  o  naturales,  con  o  sin  fines  de  lucro,  que  han  realizado  asesorías  de  índole
comunicacional o prestado servicios de estudio y análisis a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile. (9340 de 11/06/2015). A presidente del directorio de Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Remita a esta Cámara a información detallada en la solicitud que se
acompaña, relacionadas con los programas y pautas de fiscalización que se realizan a la
Corporación Nacional del Cobre de Chile. (9379 de 15/06/2015). A vicepresidente ejecutivo de la
Comisión Nacional del Cobre de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Edwards Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Rathgeb  Remita a esta Cámara la
información detallada en la solicitud adjunta relacionada con las asesorías que habrían prestado
las personas jurídicas que se indican, a la Corporación Nacional del Cobre de Chile, entre los años
1990 y 2015 (9341 de 11/06/2015). A presidente del directorio de Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 163 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Monckeberg don Cristián Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la
información detallada en la solicitud adjunta relacionada con la suspensión de los vuelos Sky
desde las ciudades de Arica e Iquique hacia Antofagasta . (9427 de 18/06/2015). A Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta, relacionada con la suspensión de los vuelos de la Aerolínea Sky desde las ciudades de
Arica e Iquique hacia Antofagasta . (9403 de 17/06/2015). A director de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Reiterar el oficio N° 6367 de esta Corporación, de fecha 19 de
diciembre de 2014. (9424 de 18/06/2015). A vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Reiterar el oficio N° 8.488 de esta Corporación, de fecha 05 de
mayo de 2015. (9425 de 18/06/2015). A Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 164 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Monckeberg don CristiánDiputada Núñez doña Paulina Se sirva iniciar una investigación
por las eventuales implicancias de la suspensión de los vuelos de la Aerolínea Sky entre la ciudad
de Antofagasta y las ciudades de Arica e Iquique y, de ser procedente, iniciar los procedimientos
respectivos ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia. (9426 de 18/06/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Remita a esta Cámara la nómina de las empresas contratadas para
enfrentar la emergencia ocurrida en la Región de Antofagasta, con ocasión de las lluvias y aludes
ocurridos en marzo y abril del año en curso. (9518 de 23/06/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Remita a esta Cámara la nómina de las empresas contratadas para
enfrentar la emergencia ocurrida en la Región de Antofagasta, con ocasión de las lluvias y aludes
ocurridos en marzo y abril del año en curso. (9519 de 23/06/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta relacionada con la compra de medicamentos e insumos para el Hospital Marcos Macuada
de la comuna de Tocopilla. (9554 de 25/06/2015). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 165 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta relacionada con la compra de medicamentos e insumos para el Hospital Marcos Macuada
de la comuna de Tocopilla. (9552 de 25/06/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta relacionada con la compra de medicamentos e insumos para el Hospital Marcos Macuada
de la comuna de Tocopilla. (9553 de 25/06/2015). A director de la Central Nacional de
Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta relacionada con la compra de medicamentos e insumos para el Hospital Marcos Macuada
de la comuna de Tocopilla. (9550 de 25/06/2015). A directora del Hospital Marcos Macuada de
Tocopilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 1 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Remita a esta Cámara la información detallada en la solicitud
adjunta relacionada con la compra de medicamentos e insumos para el Hospital Marcos Macuada
de la comuna de Tocopilla. (9551 de 25/06/2015). A director del Servicio de Salud de la Región de
Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 166 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Proyecciones del valor del cobre empleadas para el cálculo del
Presupuesto de la Nación para el año 2015 y el que se calculó para 2016, los efectos de la baja del
valor del cobre y los menores ingresos fiscales, y las medidas para fomentar la inversión en
minería. (10479 de 20/07/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Entrega de ampolletas de bajo consumo, durante el presente año,
en la Región de Antofagasta, especialmente en la comuna de Tocopilla. (9933 de 10/07/2015). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina Entrega de ampolletas de bajo consumo, durante el presente año,
en la Región de Antofagasta, especialmente en la comuna de Tocopilla. (9932 de 10/07/2015). A
directora del Fosis de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Entrega de ampolletas de bajo consumo, durante el presente año,
en la Región de Antofagasta, especialmente en la comuna de Tocopilla. (9935 de 10/07/2015). A
Subsecretaría de Energía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 167 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Entrega de ampolletas de bajo consumo, durante el presente año,
en la Región de Antofagasta, especialmente en la comuna de Tocopilla. (9934 de 10/07/2015).A
seremi de Energía de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Núñez  doña  Paulina  Medidas  adoptadas  para  asegurar  el  plan  de  inversiones
estructurales, obtener financiamiento en mercados de deuda y los planes de reducción y
contención de costos, por cada una de las Divisiones de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile. (10477 de 20/07/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Núñez  doña  Paulina  Medidas  adoptadas  para  asegurar  el  plan  de  inversiones
estructurales, obtener financiamiento en mercados de deuda y los planes de reducción y
contención de costos, por cada una de las Divisiones de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile. (10478 de 20/07/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 21 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Uso y destino otorgado, a la fecha, a las pertenencias mineras
traspasadas por la Corporación Nacional del Cobre de Chile a la Empresa Nacional de Minería, en
virtud de la ley N° 19.137, indicando sus titulares actuales. (9931de 10/07/2015). A empresas del
Estado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 168 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Se sirva informar respecto de los puntos específicos que se indican en la solicitud,
en relación al servicio de suministro de agua potable que presta en la Región de Coquimbo.
(10524 de 22/07/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Informar sobre la efectividad de haberse dictado decretos de
desalojo respecto de la toma de terrenos ubicada en el sector de Alto Población Covadonga, de la
Región de Antofagasta, y de no ser así que se tomen las medidas administrativas necesarias para
dar curso al desalojo y disponer del terreno para los fines que el Ministerio estime adecuados.
(11180 de 17/08/2015). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Núñez doña Paulina
Se sirva informar sobre los recursos destinados por la Empresa Nacional de Minería, desde el año
2014 a la fecha, a servicios de transporte de personas o materiales y a la adquisición de vehículos
para el mismo fin (11359 de 20/08/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 169 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Núñez doña Paulina ,
Se sirva remitir copia completa de la investigación de los hechos asociados a los faltantes de
inventario en las plantas “ José Antonio Moreno ” de Taltal y “ Osvaldo Martínez Carvajal ” del
Salado. (11363 de 20/08/2015). A Empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Se sirva informar el modo de adquisición u origen de 12 container utilizados en el
centro penitenciario Punta Peuco, y si corresponden a una donación, remitiendo el contrato en que
consta dicho acto. (12456 de 11/09/2015). A Servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Se sirva informar el modo de adquisición u origen de 12 container utilizados en el
centro penitenciario Punta Peuco, y si corresponden a una donación, remitiendo el contrato
correspondiente. (12455 de 11/09/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Se sirva informar, en relación con los cursos de instrucción impartidos en el
Instituto del Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad, los funcionarios de esa
Institución que han sido capacitados y los contenidos de los programas que se les imparten.
(13316 de 22/10/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 170 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Se sirva informar, en relación con los cursos de instrucción en el Instituto del
Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad, en los que participan funcionarios de
Carabineros de Chile, cuáles son los contenidos de los programas que se les imparten. (13317 de
22/10/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado NúñezSe sirva informar, en relación con los cursos de instrucción impartidos en el
Instituto del Hemisferio Occidental para la Cooperación en Seguridad, cuántos son los funcionarios
de esa Institución que han sido capacitados y cuál es el contenido de los programas que se les
imparten, así como el contenido y malla curricular de los cursos a cargo de Oficiales chilenos.
(13315 de 22/10/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Núñez doña Paulina Informar la cantidad de recursos invertidos desglosados por uso, en
la comuna de Tocopilla en razón de las lluvias y aluviones que afectaron la comuna durante agosto
del presente año, el costo de arriendo de los “drones” utilizados y la empresa que proveyó dichos
servicios. (13544 de 05/11/2015). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado SantanaDiputada Núñez doña Paulina En relación con la sección “Qué es la constitución:
clases de educación cívica” del programa “Buenos días a todos”, se sirva informar la línea editorial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 171 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de dicho espacio televisivo para el tratamiento de la Constitución Política vigente, disponiendo las
medidas necesarias para que no se repitan situaciones como las descritas al tenor de la solicitud
que se acompaña. (13624 de 09/11/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Se sirva informar los planes de esa Municipalidad para establecer
una farmacia municipal, indicando los costos involucrados, los planes de implementación y las
restricciones que se establecerían. (13622 de 09/11/2015). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2015.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Se sirva informar si se han efectuado fiscalizaciones a la central
termoeléctrica Kelar , especialmente si su funcionamiento pudo haber tenido impacto en las zonas
de nidificación de la especie “Gaviotín chico”. (13623 de 09/11/2015). A Ministerio Medio
Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Núñez Analizar y calcular la ponderación que habría tenido en el índice de precios al
consumidor el incremento del papel higiénico, por la denuncia realizada ante el Tribunal de la
Libre Competencia por la existencia de colusión entre las empresas SCA (ex Pisa) y la compañía
CMPC, y los impactos que en este tendría respecto a las toallas de papel, servilletas y pañuelos,
informando a esta Cámara sus resultados. (14111 de 13/11/2015). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 172 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Informar la cantidad de denuncias recibidas durante los últimos
cuatro años relativas a ilícitos cometidos en el Cementerio General de Antofagasta desglosadas
por delito y las medidas que se han tomado para prevenirlos. (14103 de 12/11/2015). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Informar sobre las medidas tomadas durante el último año para
hacer frente a los delitos cometidos en el Cementerio General de Antofagasta. (14102 de
12/11/2015). A gobernadora de la provincia de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Informar el costo del cierre perimetral y la empresa que realizará
dicho cierre en el Cementerio General de Antofagasta, si los fondos son municipales, regionales o
de otras líneas y las medidas que se han dispuesto distintas del cierre perimetral con objeto de
hacer  frente  a  los  delitos  cometidos  en  dicho  cementerio.  (14104  de  12/11/2015).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina
Solicita dar respuesta a las preguntas contenidas en la solicitud adjunta, en relación con el
presupuesto asignado para el año 2016, a la Región de Antofagasta, en el área de la salud (14614
de 10/12/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 173 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina
Solicita dar respuesta a las preguntas contenidas en la solicitud adjunta, en relación con el
presupuesto asignado para el año 2016, a la Región de Antofagasta, en el área de la salud. (14615
de 10/12/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 15 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina
Solicita dar respuesta a las preguntas contenidas en la solicitud adjunta, en relación con el
presupuesto asignado para el año 2016, a la Región de Antofagasta, en el área de la salud. (14616
de 10/12/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  , Solicita informar a esta Cámara sobre el estado de avance de la
denuncia por acoso laboral presentada el 13 de enero del presente año, por el señor David
Norman Meneses González , fiscalizador de la Inspección del Trabajo de Calama, remitiendo copia
de los resultados de la investigación respectiva. (16481 de 29/01/2016). A Contraloría General de
la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 174 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Diputada Núñez doña Paulina  , Solicita disponer, al tenor de la solicitud que se acompaña, dar
pronta tramitación a la presentación Folio N° 246507 de fecha 11 de diciembre de 2015,
presentada por la Asociación Nacional de Funcionarios del Servicio Nacional de la Mujer. (16389 de
29/01/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina , Pone en su conocimiento tome conocimiento de los problemas que
aquejan a los estudiantes de esa carrera para efectuar su práctica profesional y de las propuestas
que se adjuntan para solucionar dicha situación. Asimismo se requiere indicar las líneas de acción
que se adoptarán (16388 de 29/01/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina , Solicita informar las medidas que se adoptarán para determinar si
ha existido acoso laboral en contra del señor David Norman Meneses González , fiscalizador
laboral de la Inspección Provincial del Trabajo de El Loa, quien habría denunciado los hechos ante
la Contraloría General de la República (16381 de 29/01/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina , Solicita informar medidas que se adoptarán para determinar si ha
existido acoso laboral en contra del señor David Norman Meneses González , fiscalizador laboral
de la Inspección Provincial del Trabajo de El Loa, quien habría denunciado los hechos ante la
Contraloría General de la República. (16380 de 29/01/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión
Social.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 175 de 181
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  , Solicita informar, al tenor de la solicitud que se acompaña, las
medidas que se adoptarán para determinar si ha existido acoso laboral en contra del señor David
Norman Meneses González , fiscalizador laboral de la Inspección Provincial del Trabajo de El Loa,
quien habría denunciado los hechos ante la Contraloría General de la República (16379 de
29/01/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 176 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos encargados de la protección de la salud y del medio ambiente en la comuna de
Antofagasta, con las siguientes señoras y señores diputados: Issa Kort  , Andrea Molina  , Felipe
Ward , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Camila Vallejo  , Marcela Hernando  ,
Ricardo Rincón, Iván Flores , Manuel Monsalve , Daniella Cicardini y Pedro Browne .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 8 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos encargados de
la protección de la salud y el medio ambiente en la comuna de Antofagasta, por el cual informa, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que procedió a
elegir como Presidenta a la diputada señorita Núñez doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por el cual se comunica que las diputadas señoras
FernándezNogueiraNúñez doña Paulina y Provoste
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 177 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
integrarán la delegación que concurrirá al Encuentro del Grupo de Mujeres Parlamentarias de
ParlAmericas, en Buenos Aires, Argentina, desde el 12 al 14 de junio de 2015 (84).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual se informa que el diputado
señor Martínez reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina
en la comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de julio de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidencia de la Cámara de Diputados por la cual informa que la diputada Núñez doña
Paulina asistirá al Foro Global de Mujeres Parlamentarias, a realizarse en Ciudad de México, y que
la diputada señora Sabat
asistirá a la reunión de las Naciones Unidas, en Estados Unidos de América (172).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual se informa que las diputadas señoras
CarvajalCicardiniHernandoNúñez, doña Paulina  y Pascal integrarán la delegación que concurrirá a
las sesiones del Cumbre WIP, a realizarse en México DF, México , los días 7, 8 y 9 de octubre de
2015. (217).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 178 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 179 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 180 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el diputado
señor Monckeberg, don Nicolás  reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina  en la
Comisión Especial Investigadora de las responsabilidades administrativas que permitieron el
fraude fiscal ocurrido en el Ejército a través de la apropiación indebida de fondos derivados de la
ley Reservada del Cobre entre los años 2011 y el presente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 23 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre
ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la ley N° 20.365, que establece franquicias tributarias respecto de sistemas
solares térmicos; la Ley General de Servicios Eléctricos y la ley que crea la ENAP (boletín N° 9628-
08), con los siguientes señores y señoras diputados: Felipe Ward , Yasna Provoste , Paulina Núñez ,
Luis Lemus y Miguel Ángel Alvarado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Señores diputados y señoras diputadas, se suspende la sesión hasta las 15.30 horas.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Continúa la sesión.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 181 de 181
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60528/1/4542_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  30 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  64 ................................................................................................................ 
Incidentes  72 .................................................................................................................................. 
Adhesión  72 ...................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  78 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  82 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  108 .............................................................................................................. 
Integración  108 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344‐06)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 134ª de la legislatura 363ª, en 10 de marzo de
2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes recién pasado, las
intervenciones sobre esta iniciativa se limitarán a cinco minutos.
Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto se rindió en la sesión 134a de la
legislatura 363ª, de 10 de marzo.
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros .
Acordado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, al igual como ocurrió con la inscripción automática y con el voto voluntario,
reforma que entró en vigencia al dictarse la ley orgánica respectiva, en materia de voto de los
chilenos en el extranjero ocurre lo mismo. Con la ley en proyecto que discutimos hoy comienza
una etapa para posibilitar el voto en el extranjero, derecho que, pese a estar consagrado en la
Constitución Política, no tiene aplicación práctica por no contar con la ley orgánica respectiva.
Al culminar con el trámite del proyecto en debate que corresponde a esta Cámara, la barrera que
impedía el voto en el extranjero será derrotada, con más o menos reparos a su forma, y nuestros
compatriotas residentes en el exterior no seguirán siendo chilenos de segunda clase, con derechos
políticos disminuidos por el solo hecho de no residir en nuestro territorio.
Como muchos de mis colegas ya han mencionado, ha existido un cambio en las posiciones sobre
la materia, especialmente en cuanto a vínculo; pero no creo que aquí se trate de posicionamientos
tácticos, sino del fruto del debate que, tomando su debido tiempo, se ha decantado y se ha
despejado, permitiendo cambios en las opiniones. Los temas complejos se han discutido en forma
y se han logrado consensos que son, a fin de cuentas, los que hacen crecer nuestro país.
Ahora bien, el mayor mérito del proyecto que consideramos es que hará nuestra democracia más
plena, con un voto mucho más universal. Recordemos que el artículo 13 de nuestra Constitución
prescribe que los ciudadanos con derecho a sufragio que se encuentren fuera del país podrán
sufragar desde el extranjero en las elecciones presidenciales y en sus respectivas primarias, y
también en los plebiscitos nacionales. Como ya he dicho, hoy ellos no pueden sufragar porque no
hay una ley orgánica que, conforme a ese artículo, regule el procedimiento electoral.
Sin embargo, hay una dimensión política que hace también más perfecta nuestra democracia,
dado que, como nos recuerda el artículo 5° de la Constitución, la soberanía reside en la nación y
ella se ejerce por el pueblo a través de las elecciones periódicas. Al permitir el voto de los
ciudadanos chilenos que viven en el extranjero, ellos se incorporarán plenamente a la nación
chilena, formando parte de esa entidad espiritual, de esa comunidad de sentimiento. Quizás sea
paradójico, pero el hecho de votar ya constituye un vínculo con el país, fundado en el interés de
quien, siendo parte de la comunidad espiritual, participa en las decisiones que afectarán a su
tierra.
Con todo, creo que el proyecto posee una debilidad estructural en su implementación, pues los
fondos  que  se  destinan  son  sumamente  escasos.  De  hecho,  este  año  representan
aproximadamente un tercio de los fondos destinados al proceso constituyente. Es decir, mientras
para  estudios  de  la  nueva  Constitución  se  destinaron  1.246.000.000  de  pesos,  para  la
implementación del voto en el exterior solo se cuenta con 494.000 de pesos. Queda claro que la
nueva Constitución es tres veces más importante que un sentido anhelo de muchos compatriotas
que, por diversas situaciones, han debido dejar el país.
Por otro lado, las normas sobre establecimiento de mesas pueden dejar a muchos compatriotas sin
poder votar en las distintas dimensiones y poblaciones. Ya quedará para el segundo trámite
constitucional el análisis de otras formas de voto, por ejemplo, el epistolar o el rogado, que
permitan ampliar el universo de conciudadanos que no contarán con impedimentos materiales
para el ejercicio legítimo de sus derechos políticos. ¿Y por qué no pensar a futuro, por ejemplo, en
una votación electrónica?
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señora Presidenta, a este proyecto de ley le queda aún un trecho por recorrer en el Senado.
Vendrán más discusiones, reflexiones y nuevas enmiendas a su texto, que refundarán y mejorarán
la iniciativa. Tengo la tranquilidad de que la Cámara ha realizado un trabajo serio y dedicado, y
que el proyecto será aprobado por una amplia mayoría.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, sin duda, este debe ser uno de los proyectos por los que uno encuentra sentido
estar en la Cámara y de aquellos donde no hay cálculos políticos ni órdenes de partido ni
compromisos de alinearse con un programa de gobierno.
Estamos frente a una discusión sobre convicciones, por lo que parto diciendo que respeto a
quienes defienden el proyecto, pero manifiesto con fuerza que lo rechazo rotundamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
(Aplausos en las tribunas)
Quienes me han antecedido en el uso de la palabra han oscilado entre posturas antagónicas. Por
desgracia, ese nivel de discrepancia surgió de la omisión de la primera y más compleja discusión:
si el concebido es o no persona humana. Si no lo es, el proyecto debería ser aceptado, pues no
hay conflicto, es decir, no hay un choque de derechos que deba resolverse mediante la legislación.
Sin embargo, si consideramos que el concebido es una persona, la cuestión es radicalmente
distinta, porque se deberán considerar los derechos constitucionales y todos los demás que, en
tantos tratados internacionales y en la legislación nacional, se relacionan con la persona y
protegen su vida.
La discusión y los argumentos se inclinan a afirmar que el concebido es persona. Para el
exdiputado y abogado Gonzalo Ibáñez , quien está por nacer es la misma persona que
efectivamente nace poco después, y el hecho de estar dentro o fuera del vientre materno no es,
para estos efectos, más que una mera circunstancia de lugar. Además, sostiene que no se trata de
un “proyecto” de persona, como han sostenido algunos. Para el señalado abogado, quien está por
nacer es, por cierto, un proyecto, pero respecto de lo que vendrá después en su existencia, como
un joven es un proyecto respecto del adulto que puede llegar a ser. En ambos casos se trata de
personas en todo el sentido de la palabra, es decir, de individuos de la especie humana, como lo
consagra el artículo 55 del Código Civil.
Es mi convicción que estamos no solo frente a un ser vivo, sino ante una persona humana que es
titular del derecho a la vida. Por tanto, la discusión no se refiere a un tema de salud pública, ni a
los derechos reproductivos sexuales, ni menos a que las mujeres seamos dueñas de nuestro
cuerpo. La realidad es que, de aprobarse la iniciativa en debate, la futura legislación versará sobre
las condiciones bajo las cuales se puede privar de la vida a una persona que está por nacer.
Tengo la convicción de que el proyecto debe ser rechazado, toda vez que afecta seriamente el
más esencial de los derechos de quien está por nacer: la vida misma.
Señor Presidente, yo sí creo que las mujeres tenemos derecho a decidir sobre nuestro cuerpo;
pero cuando una mujer está embarazada no se trata solo de su cuerpo, pues hay otra vida que
está en juego y la debemos cuidar y proteger. Hay dos derechos: el de la mujer y el del niño que
está por nacer. Nosotros somos la voz de las personas que nos eligieron, de los habitantes de
nuestros distritos, pero además, en este proyecto, somos la voz de los que no tienen voz.
(Aplausos en la tribuna)
Hemos escuchado al gobierno y a parlamentarios oficialistas defender la libertad de las mujeres.
¿Libertad de qué? De escoger entre el aborto, el aborto o el aborto, porque no hay en nuestro
sistema público un programa real de acompañamiento para las mujeres que tienen un embarazo
no deseado, mucho menos una ley de adopción que funcione en Chile.
En ese escenario, me pregunto si una mujer contara con una buena ley de adopción y con un buen
programa público de acompañamiento, ¿elegiría matar a su hijo o elegiría su sobrevivencia para
que, por último, sea criado por otra familia?
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
(Manifestaciones en las tribunas)
Concuerdo en que puede ser inviable el acompañamiento en los términos en que existe hoy; pero
si realmente queremos llegar a ser un país desarrollado debemos preocuparnos de aquellas
mujeres que optan por la vida, y este proyecto no lo hace.
(Aplausos en las tribunas)
Señor Presidente, el proyecto obedece a la agenda ideológica de su coalición, a la convicción de la
Nueva Mayoría, a la convicción de la izquierda de este país. Al igual que las demás iniciativas
ideológicas, es un mal proyecto, pues es incompleto y tiene una mala puesta en marcha y un
objetivo engañoso, porque la intención es abrir la puerta al aborto libre. Es un método que ha sido
empleado en otros países y que busca generar cambios en la opinión de la población, por medio
de la naturalización de abortos justificados; luego, se suprimen progresivamente las causales,
quedando abiertas las puertas para el aborto a voluntad.
Anuncio mi voto en contra de un proyecto que no solo desconoce el derecho a la vida del
concebido, sino que también le niega la calidad de persona y, además, ignora el sufrimiento de
tantas madres que hoy están desamparadas, menospreciando el acompañamiento que necesitan
y merecen.
El día en que deje el Congreso Nacional me iré tranquila, pues respeté mis principios, mis
convicciones y no actué basada en cálculos políticos.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
ACLARACIÓN DE VISITA A CHILE DE PRESIDENTA DE BRASIL Y SOBRE
EVENTUAL FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑA PRESIDENCIAL DE SEÑOR
MARCO ENRÍQUEZ‐OMINAMI CON CAPITALES EXTRANJEROS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 553.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución Nº 553, de los diputados Paulina Núñez, José Manuel Edwards , Gonzalo
Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Diego Paulsen  y Nicolás Monckeberg  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aclare el motivo de la visita de la
Presidenta de Brasil, señora Dilma Rousseff , el 26 de febrero recién pasado, así como si el
gobierno, por medio del Ministerio de Relaciones Exteriores o de aquel organismo respectivo,
ha tomado acciones o posee información relativa al eventual financiamiento con capitales
extranjeros de la campaña presidencial del señor Marco Enríquez-Ominami .
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, cuando presentamos este proyecto de resolución, en los primeros días del mes
de marzo, se tenía poca información de estos eventuales financiamientos, específicamente de
empresas brasileñas ligadas a los gobiernos del entonces Presidente Lula da Silva y de la actual
Presidenta, Dilma Rousseff , las que de un momento a otro comenzaron a desarrollar proyectos en
nuestro país.
Entre el momento en que se presentó este proyecto de resolución y hoy se ha conocido, por
ejemplo, el caso el famoso jet que se entregó al excandidato presidencial señor Marco Enríquez-
Ominami , quien, entre otras cosas, declaró que se le olvidó rendir aquello como gasto. Estamos
hablando de de un costo de aproximadamente tres mil dólares por hora de vuelo de dicho jet.
Incluso, algunos tienen información respecto a que ese avión habría sido derechamente facilitado
por una de las empresas mencionadas.
Señor Presidente, a través de este proyecto también pedimos -dadas las dudas que tenemos
acerca de eventuales financiamientos, y así como lo han dicho parlamentarios del Congreso
Nacional de Brasil: que aquí se estaría aplicando el mismo modus operandi sobre financiamiento
de tales empresas a campañas presidenciales empleado en su minuto en Argentina, Perú , Bolivia
y Angola que la Presidenta de la República nos informe si tiene antecedentes al respecto, ya sea
radicados en el Ministerio de Relaciones Exteriores o en otro órgano del Estado. Asimismo, que nos
indique cuál es la relación de las referidas empresas con el entonces candidato Enríquez-Ominami.
Debo decir, además, que nosotros interpusimos una denuncia en la Fiscalía. Hoy nos reunimos con
el fiscal regional, señor Andrés Montes , y la fiscal señora Ximena Chong , quien es la encargada
de esta investigación.
Asimismo,  el  propio  Ministerio  Público  ya  abrió  una  investigación  respecto  del  eventual
financiamiento de las citadas empresas a la campaña presidencial de Marco Enríquez Ominami .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Ojalá se pueda dilucidar si lo mismo ocurrió con otras campañas presidenciales.
Por eso, el hecho de aprobar este proyecto en este minuto permitirá, al menos, que desde el
Ejecutivo nos respondan si tienen la información que solicitamos. En este sentido, espero que no
actuemos en forma ideologizada ni protegiendo a nadie, sino que, simplemente, así como el propio
Ministerio Público está dirigiendo una investigación en la dirección requerida, nosotros podamos
hacer lo mismo desde la Cámara de Diputados.
Además, se debe entender que en Chile el financiamiento a campañas políticas desde el
extranjero no solo está totalmente prohibido, sino que cuando se devuelve ese tipo de favores, se
involucra el interés de nuestro país. Eso es lo que se pone en juego cuando se reciben
financiamientos desde el extranjero para ese tipo de campañas, incluida, por supuesto, la
presidencial.
Ello nos parece gravísimo. Por tanto, si es necesario, iremos hasta Brasil para dilucidar esto. Sin
embargo, ante la duda y de acuerdo con la información de que disponemos incluso de parte de
nuestros pares en ese país, pedimos a esta Sala la aprobación de este proyecto de resolución para
que desde el Ejecutivo se nos haga llegar, en caso de que la tengan, la información que pedimos.
Aunque ello no sea efectivo, la respuesta del mundo político no puede ser de rechazo a este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10161‐08)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de
equidad en las tarifas eléctricas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo
de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, dice un brocardo que la ley no puede consagrar el absurdo. Y ello tiene sentido
en tanto la ley es un instrumento para servir al bien común, para arbitrar las diferencias y para
distribuir las cargas y los beneficios, siempre según un criterio de justicia distributiva.
El problema con nuestra legislación tarifaria actual es que la distribución de cargas y beneficios
solo puede tacharse de irracional, tanto desde una óptica solidaria como desde una perspectiva
económica.
Las distorsiones en los precios han sido combatidas fuertemente por la legislación reciente. Así,
por ejemplo, las modificaciones a la legislación sobre contratos de suministro eléctrico han
permitido disminuir los precios que se cobra por generar electricidad. Del mismo modo, las
modificaciones que se han realizado a propósito de la transmisión eléctrica han permitido ampliar
estas posibilidades, actualizando la legislación y disminuyendo, a fin de cuentas, los precios a los
usuarios.
Sin embargo, persistía en la legislación eléctrica un defecto que solo puede catalogarse como un
absurdo: si la tarifa eléctrica se compone de los costos de generación y transmisión, además de
los cargos por distribución, entonces las comunas que generan deberían tener los menores costos;
sin embargo, por las particularidades de la transmisión eléctrica, la energía que se inyecta a los
sistemas interconectados no es “rastreable”, de manera que por la dinámica del mismo, no es
factible saber si la energía que se consume en un pueblo a diez kilómetros de una central
hidroeléctrica es o no de dicha central.
Entonces, estas incertezas que son insuperables en razón de las particularidades físicas de la
transmisión eléctrica, generan que, a nivel legal, donde se establecen las tarifas, se produzca que,
por una incerteza, quien está al lado de la fuente generadora de electricidad pague más aun
cuando la composición abstracta de la tarifa haga presuponer que debería pagar menos.
Así, el proyecto de ley que hoy discutimos viene, en lo esencial, a solucionar este absurdo por
medio de dos herramientas: el reconocimiento de la generación local y la equidad tarifaria
residencial.
A través de la primera herramienta se establece un descuento en el componente de “energía” de
las tarifas reguladas (no solo las residenciales) de las comunas intensivas en generación eléctrica,
el que será asumido por aquellos usuarios de comunas que no son consideradas como intensivas
en generación; y, a su vez, el segundo modifica el componente “distribución” de las tarifas
residenciales, para así lograr que la diferencia entre el promedio de las cuentas a nivel nacional y
la cuenta más alta no sea superior a un 10 por ciento del primero, lo que se financiará con un
mecanismo que repartirá la carga entre los clientes sometidos a regulación que posean mayor
consumo.
En síntesis, señor Presidente, este proyecto posee dos grandes virtudes: por una parte, permitirá
que en más de doscientas comunas del país baje la tarifa eléctrica mediante una redistribución
ajustada por parámetros objetivos de los costos entre los mismos consumidores, y, por la otra,
porque el método que emplea es inherentemente solidario y ello es una señal muy fuerte al país y
bajo los principios que queremos construir: una sociedad subsidiaria, solidaria y eficiente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
MODIFICACIÓN DE DENOMINACIÓN DE ESCALAFÓN DEL SERVICIO
FEMENINO MILITAR DEL EJÉRCITO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10505-02)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la denominación del
Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se otorgarán cinco minutos
por bancada para la discusión del proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores
Osvaldo Urrutia y Marcelo Schilling , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 116ª de la legislatura 363ª, en 12 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Defensa Nacional, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de
agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 64ª de la presente legislatura, en 1 de septiembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, el Secretario General se hará cargo de su petición con esmero y prontitud.
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señor Presidente, el proyecto que se somete a conocimiento de la Sala representa un significativo
avance en el proceso de normalización de la consideración de la mujer en todos los ámbitos de la
sociedad.
No fue hace tantos años que a la mujer le estaba vedado ingresar a las filas de las Fuerzas
Armadas. Con posterioridad, se les permitió el ingreso, pero para cumplir labores que eran
consideradas femeninas, y solo recientemente se han integrado a cabalidad a las funciones de la
Defensa Nacional. Sin embargo, la estructura orgánica de nuestras Fuerzas Armadas aún mantiene
sesgos de género respecto de la mujer, de lo cual se hace cargo la iniciativa que discutimos.
La idea matriz del proyecto es modificar la denominación del Escalafón del Servicio Femenino
Militar del Ejército a Escalafón del Servicio de Personal, lo que permitirá su integración mixta y la
adecuación de las plantas y los grados. Ello -como lo han señalado otros parlamentarios que me
han antecedido en el uso de la palabra hará posible que una mujer alcance el grado de general de
brigada.
Actualmente, el Escalafón del Servicio Femenino Militar del Ejército realiza labores relativas a
recursos humanos. Tal función queda circunscrita exclusivamente a las mujeres, en circunstancias
de que no se aprecian motivos que permitan fundar la exclusividad de las tareas en ellas.
Un Ejército moderno requiere poner como criterio central la eficiencia antes que criterios que solo
pueden imputarse a estereotipos de género.
Quiero hacer una reflexión respecto de lo que el proyecto significa y permite. Al inicio de mi
intervención  señalé  que  este  proyecto  implica  un  significativo  avance  en  el  proceso  de
normalización de la consideración que se tiene de la mujer en la sociedad. En efecto, no se trata
de lograr una mejor posición, sino lo que corresponde: una igualdad.
La mujer es, antes que todo, una persona y tiene la misma dignidad que el hombre; no una
distinta, no una especial, sino la misma. Además es ciudadana. Por lo tanto, tiene plena capacidad
para decidir, participar, opinar y, en este caso, además, no tiene por qué limitarse dentro de una
institución jerárquica a la posibilidad de acceder al máximo grado como es ser general de brigada.
Será la mujer la que dentro de su libertad escoja su destino. Lo que no puede hacer la ley es
privarla de las decisiones sobre su vida, salvo que dichas decisiones afecten los derechos de otras
personas.
Este proyecto garantiza que las mujeres que han decantado su opción por la carrera militar
puedan tener un desarrollo pleno y equitativo. Ya hay pocos espacios donde su admisión es
restringida y parece que es en ellos donde las razones parecen más fuertes; pero no por eso
deberá estar en un constante examen su razonabilidad.
Solo cabe esperar la aprobación de este proyecto para que continúe con su tramitación y, de esa
manera, a la brevedad podamos ver concretada esta modificación, que, por formal que parezca,
es significativa, pues restaura la dignidad y normaliza los ámbitos de libertad de las mujeres que
toman la difícil decisión de formar parte de nuestro Ejército para servir a su patria.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ALZA DE SUICIDIOS EN ADOLESCENTES Y NIÑOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señoras diputadas y señores diputados, esta sesión tiene por objeto analizar el diagnóstico
actual y las razones de la tendencia al alza del suicidio en adolescentes y niños, y precisar los
planes, ideas y métodos de intervención del Ministerio de Salud para esta problemática que
afecta directamente a niños y adolescentes más vulnerables.
A esta sesión han sido invitados las ministras de Salud y de Educación, el jefe del
Departamento de Salud Mental del Ministerio de Salud y el jefe de la Unidad de Salud Mental
de la Subsecretaría de Redes Asistenciales del Ministerio de Salud.
En el tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, tiene la
palabra la diputada señora Marcela Hernando .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, para revertir el aumento sostenido de suicidios se requiere de un plan integral.
Después de escuchar a quienes han intervenido, sobre todo a la diputada Marcela Hernando y al
diputado Iván Flores , quienes impulsaron la realización de esta sesión, queda claro que tenemos
que dejar los discursos y los debates de lado, por muy válidos e importantes que sean, para
empezar con la acción.
Quiero consultar a la ministra en qué situación se encuentra el Programa Nacional de Prevención
del Suicidio, cuántos recursos se han inyectado desde que este plan está en ejecución y si estos
han ido incrementándose respecto del aumento sostenido del suicidio en Chile, y cuánto se piensa
invertir en el futuro, considerando que estamos ad portas de empezar la discusión del proyecto de
ley de presupuestos.
Si bien la bancada de Renovación Nacional apoya por unanimidad la iniciativa, solicitamos que
exista claridad en la partida de Salud con miras a la próxima discusión del proyecto de ley de
presupuestos.
Asimismo, quiero saber respecto de los recursos detenidos y de los recursos fijos que fortalecen el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Programa Nacional de Prevención del Suicidio, así como aquellas medidas que nos permitan no
seguir aumentando la tasa de suicidios.
No me quiero extender más ni en el diagnóstico ni en un análisis, pero sí quiero una respuesta
respecto del estado de avance del programa, de los recursos invertidos, de cuánto más se piensa
invertir. Además, deseo saber si en la partida de Salud estará claramente definido cuántos
recursos se van a inyectar en esta materia para, al menos, frenar la actual tasa, que ha ido en
aumento en los últimos años.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado actual de los planes de inversión de Codelco,
entre ellos, los planes existentes sobre la explotación de litio; la reducción de costos de la
estatal, así como la política de Estado que debiera respaldar las acciones de la cuprífera en el
corto y mediano plazo.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; el ministro de
Hacienda, señor Rodrigo Valdés ; el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco ; el
presidente ejecutivo de Codelco, señor Nelson Pizarro , y el presidente del directorio de
Codelco, señor Óscar Landerretche .
Se han excusado de asistir los señores ministro de Hacienda y subsecretario de la misma
cartera.
En el tiempo previo de quince minutos, intervendrá la diputada señorita Daniella Cicardini ,
hasta por siete y medio minutos, y luego el diputado señor Marcos Espinosa , por el tiempo
restante.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Minería, al presidente ejecutivo de
Codelco y al presidente del directorio de la estatal, y a los trabajadores y dirigentes que se
encuentran en las tribunas.
Gran parte de los temas a los que nos convoca esta sesión especial no son nuevos: ya los hemos
discutido en esta misma Sala en otras sesiones especiales y, por supuesto, en la Comisión de
Minería y Energía.
En efecto, hace ya casi un año, junto con otros diputados de Chile Vamos promovimos la
realización de una sesión especial para analizar, entre otros aspectos, la situación de la
Corporación Nacional del Cobre de Chile, con especial énfasis en su situación financiera y en la
aplicación de la capitalización extraordinaria. La principal motivación de esa sesión fue enviar una
señal inequívoca de respaldo a la empresa, a sus proyectos estructurales y a sus planes de
contención de costos para que el gobierno realizara la capitalización en los términos en que se
comprometió ante el Congreso Nacional.
Desde  la  celebración  de  dicha  sesión,  como  decía,  ha  transcurrido  más  de  un  año.
Lamentablemente, el tiempo nos ha confirmado lo que se pronosticó: los temores de que el precio
de la libra de cobre llegara a los dos dólares se hicieron realidad, debiendo incluso realizarse
ajustes a la Ley de Presupuestos.
Se debe reconocer que los planes de contención de costos han madurado y que la realidad de los
proyectos estructurales es más clara que hace dos años.
Pese a que el escenario cuenta con mayores certezas, nuevamente nos encontramos ante un tira
y afloja para lograr que el gobierno capitalice a Codelco en la forma debida.
Esas decisiones no son triviales. Al respecto, conviene recordar que las capitalizaciones se
enmarcan dentro de un plan para asegurar la viabilidad en el largo plazo de la explotación de los
yacimientos. No hablamos de una gentil concesión del gobierno, sino de una necesidad urgente
para garantizar la viabilidad de los aportes de la empresa al erario fiscal.
En consecuencia, me pregunto: a un año de la realización de dicha sesión ¿estamos igual?
¿Seguimos entrampados en las mismas disyuntivas?
La respuesta, por desgracia, es afirmativa. Seguimos estancados y carentes de definiciones
sólidas por la falta de visión del Estado respecto de la forma de administrar la empresa y hacer
que su operación sea sustentable. Como todo activo, requiere de inversión para que no se
deprecie y sus rentas no decaigan. En este caso, significa, además, que el fisco debe resistirse a la
presión de retirar año tras año todas o la mayoría de las utilidades.
No se puede proyectar a Codelco para nuevas tareas si no se le dan espaldas financieras y un voto
de confianza. Tanto una como otra cuestión siempre nos van a llevar al mismo punto: a una
capitalización que al menos esté acorde con las necesidades de la empresa.
Respecto de la convocatoria, quiero referirme a las inversiones y a sus proyectos estructurales. En
relación  con  este  punto,  nuevamente  debo  volver  sobre  la  capitalización.  Los  proyectos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
estructurales  y  la  capitalización  extraordinaria  aprobada  constituyen  un  solo  sistema,  uno
indivisible; la ley N° 20.790 se aprobó para posibilitar la viabilidad de los proyectos estructurales.
Ese era el objetivo.
En diversas sesiones de la Comisión de Minería y Energía hemos conversado con la administración
de Codelco, la cual ha dado cuenta de significativos avances, lo que quiero reconocer, y,
asimismo, de la motivación que constituyen estos proyectos para el personal debido a los retos
técnicos que implican.
En lo esencial, los proyectos estructurales permitirán prolongar las operaciones de la empresa y
reducir en muchos casos sus costos. Además, significan el desarrollo de mejores prácticas y
nuevos conocimientos aplicados a la minería.
Los proyectos estructurales tienen principalmente externalidades positivas. Entonces, ¿cómo
podríamos no apoyarlos? Es factible que las complejidades de los terrenos hagan de difícil manejo
las operaciones o que los retrasos se deban a la tramitación ambiental de los proyectos, pero las
constantes dudas del Ejecutivo no son admisibles.
La administración de la empresa ha dado muestras más que suficientes de responsabilidad y de
compromiso. Por cierto, habrá que escuchar con detenimiento lo que hoy tiene que decirnos el
Ejecutivo, pero en caso alguno podrá afirmarse que hay motivos que hagan dudar de la necesidad
de entregar recursos a la compañía. Sería realmente lamentable que esas dudas digan relación
con el debate presupuestario y con las presiones por mayor gasto social, sobre todo en años
electorales.
Creo que si hay que incrementar el gasto social, enhorabuena; pero reduzcamos gastos en
viáticos, estudios y, por qué no decirlo, en canciones para el proceso constituyente. Todo sale del
mismo bolsillo.
En lo que se refiere a los planes para la explotación del litio, me parece adecuado que Codelco
pueda iniciar una línea en ese negocio, pero con miras hacia la gestación de una futura empresa,
similar a Codelco, dedicada solo al litio. Codelco se ha especializado en el cobre, y no me parece
adecuado comenzar a sobrecargarla en el mediano plazo, más aún con la situación que tenemos.
Las fechas de los proyectos de litio que se han dado a conocer por la empresa son relativamente
coincidentes con las inversiones en los proyectos estructurales. No mezclemos cuando no tenemos
capacidad.
He hecho mucho énfasis en el desarrollo de los proyectos estructurales porque creo que son el
camino necesario para la empresa. Pero ello implica, tal como dijo el presidente ejecutivo de
Codelco -no lo voy a repetir, pero todos sabemos a qué se quiso referir: que no había dinero-, que
los recursos que se han entregado a Codelco deben ir a su giro principal, que es el cobre.
Por otro lado, aún no logro comprender que si el gobierno, en su política sobre el litio, determinó
que el Estado debe ser actor y tener el rol principal, insista a través de la Corfo en apurar
renegociaciones de contratos con empresas que llevan décadas extrayendo este mineral. A mi
juicio, el problema principal es que, en el caso de la empresa que fue objeto de una auditoría, se
debieron iniciar litigios por incumplimiento de contrato. En el caso de la otra, con la que se
renegocia un acuerdo de primer nivel, no existen antecedentes de un fiel cumplimiento en las
obligaciones contractuales, según manifestó el propio vicepresidente ejecutivo de la Corfo, debido
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
a que aún no se realiza una auditoría.
El litio tendrá una importancia capital en los próximos años. Por ello, si bien comparto la premura
para no quedar fuera del boom del litio, creo indispensable que cualquier renovación o
renegociación se haga con plena claridad de que nada se adeuda y de que el cumplimiento ha sido
diligente por parte de esas empresas. No tomar los recaudos mínimos, evidentemente, levanta
sospechas y desconfianzas, por la premura con que se llevan adelante esas negociaciones.
En la Cámara de Diputados se encuentra en ejercicio una comisión especial investigadora sobre la
participación de organismos públicos en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y
transporte de litio; además, hemos dialogado sobre ese mismo tema en la Comisión de Minería y
Energía, y hoy lo tratamos nuevamente en esta sesión especial.
En cuanto a una política de respaldo a la cuprífera, comparto el diagnóstico de su presidente
ejecutivo: que existe una descapitalización estructural y un sobreendeudamiento de Codelco, pues
los proyectos se financian con deuda, pero el dueño retira los excedentes generados de manera
excesiva, sin amortizar los pasivos. Esto es lo esencial; lo demás, aunque es importante, distrae,
porque es cierto que la ley reservada del cobre cumplió un ciclo y debe adaptarse a los tiempos,
pero la situación estructural de Codelco no se explica por la ley reservada del cobre -aclaro que
voté a favor de su derogación-. Es un elemento que debe considerarse, pero no es lo central. Aquí
hace falta un cambio de actitud por parte del gobierno, con mirada de Estado, de largo plazo y,
probablemente, una discusión sobre una capitalización estructural que durante varios gobiernos
hemos venido conversando.
Para terminar mi intervención, quiero resaltar el rol de Codelco como la principal empresa pública
del país y hacer un llamado a la Cámara de Diputados y al Ejecutivo a entender que debemos
obtener las capitalizaciones que sean necesarias, porque si a Codelco no le va bien, a Chile no le
va bien.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Ha finalizado su tiempo, señora diputada. Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, tengo dos propuestas, porque ya todos hemos entregado nuestros diagnósticos
y opinión.
En primer lugar, vamos a entregar al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo todos
los proyectos de los municipios que este año tienen cero aporte y que probablemente ni siquiera
ha sido revisados por el subsecretario, para que tome conocimiento de ellos y, ojalá en los días
que le quedan al gobierno, se asignen los recursos correspondientes a esos programas que
beneficiarán a chilenos y chilenas de esas comunas. Hablo de los proyectos de municipios como
Las Condes, Maipú, Ñuñoa, Puente Alto, San Bernardo, Valparaíso y Viña del Mar, que han tenido
cero recursos ingresados este año.
Además, es importante entender que debemos impulsar, de una vez por todas, una modificación
legal que consagre la inhabilidad de los funcionarios públicos que intervienen en los procesos de
decisión centralizada de asignación de recursos y subsidios a nivel local o comunal, a objeto de
que  no  puedan  participar  como  candidatos  en  los  procesos  electorales  municipales  y
parlamentarios más próximos cuando hayan ejercido esos cargos, pues gracias a la decisión de
ellos a nivel central se asignan recursos para las regiones o para los municipios.
Ese tema está incluido en nuestro proyecto de resolución, que espero se pueda aprobar.
He dicho.
El señor BORIC.-
Señor Presidente, cedemos el resto del tiempo de nuestro Comité a la diputada Yasna Provoste,
para que termine su intervención.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
La presente sesión tiene por objeto discutir las graves denuncias de utilización electoral de los
recursos del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal y del Programa de
Mejoramiento de Barrios, ambos de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Han sido invitados el ministro del Interior y Seguridad Pública, quien se ha excusado de asistir
mediante una nota, y el subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo.
El tiempo previo de 15 minutos, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, corresponde al
Comité Unión Demócrata Independiente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, qué bueno que me tocó el turno para intervenir después del diputado Fidel
Espinoza, porque él se refirió a los temas que le interesan a la gente, pero en una forma errada.
A la gente que elige democráticamente a un alcalde de nuestro sector también le interesa que le
lleguen recursos a su comuna. En esto pondré como ejemplo al alcalde de Coronel. Quizás el
subsecretario Cifuentes se acuerda de él.
Cuando estuvimos en su comuna, hace un par de días, el propio alcalde, sabiendo de la realización
de esta sesión, nos pidió que planteáramos lo que le pasó.
A pesar de saber que hay elecciones municipales, el edil viajó desde Coronel a la capital de la
Región Metropolitana con la esperanza de devolverse con recursos para un nuevo edificio
consistorial; no para tener una casa remodelada, sino para que su comuna cuente con un edificio
como se merece. Sin embargo, la respuesta del subsecretario fue: “La verdad es que no vamos a
entregar los recursos porque yo quiero que la cinta la corte un alcalde nuestro. Creo que usted no
será reelegido.”.
¡Que lo desmienta el alcalde! ¡Que el subsecretario niegue sus palabras! Yo estoy transmitiendo lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que nos pidió el alcalde, un alcalde desesperado de una comuna pequeña a la que le ha tocado
duro.
El diputado Fidel Espinoza , con la elocuencia que le hemos conocido durante estos dos años y
medio, erradamente dijo que estos no son temas que le interesen a la gente.
¡Estos temas le interesan a la gente, señor Presidente! Le interesan porque en este año electoral
tenemos comunas como la de Puente Alto, que necesita recursos, para la cual los fondos en
cuestión son necesarios, donde no viven precisamente las familias más acomodadas de Santiago y
la que además ha recibido cero peso este año; o la de Maipú–estamos hablando de comunas
importantes para este año electoral; no vengamos acá a decir que ellas no tienen necesidades o
no requieren estos fondos-, que también ha recibido cero peso en 2016; o la de Valparaíso, que es
igualmente emblemática para este año electoral y que durante 2016 también ha recibido cero
peso.
Entonces, estos son temas que le interesan a la gente.
En ese sentido, quiero recordar a los colegas cuál es la misión de la Subdere: impulsar y conducir
reformas  institucionales  en  materia  de  descentralización  que  contribuyan  a  una  efectiva
transferencia de poder político, económico y administrativo.
Lo señalo, porque si bien tenemos diferencias en uno y otro sector, todos hemos trabajado y
dialogado transversalmente para avanzar en materia de descentralización, tarea que le compete
principalmente  a  dicha  subsecretaría.  Pero  también  todos  sabemos  que  la  principal
descentralización no parte en si elegimos o no a un gobernador regional, sino en si tenemos a
nuestros municipios fortalecidos.
Por eso, no solo encontramos injusto y poco ético, sino también una falta a la probidad y a los
principios establecidos en el instructivo de la Contraloría General de la República que se esté
castigando –ni siquiera hablaría de una discriminación arbitraria, sino simplemente de un abuso,
de un castigo a personas que democráticamente han elegido a sus alcaldes y que han votado por
candidatos de nuestro sector.
Por último, esta sesión no solo es pertinente en año electoral, sino que también debe ser un
llamado para que en estos días que quedan antes de las elecciones se entreguen los recursos en
comento a las comunas que los necesitan. Se trata de programas vitales para mejorar la calidad
de vida de todos los chilenos, no del gobierno de turno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE Y CELERIDAD A PROYECTOS
DE LEY RELATIVOS A FINANCIAMIENTO DE FUERZAS ARMADAS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 704.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 704, de los diputados Paulina Núñez , Cristina Girardi , Felipe Kast ,
Pedro Browne  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Felipe de Mussy  , Fernando Meza  y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y, conjuntamente, disponga la urgencia para los proyectos de ley
relativos al financiamiento de las Fuerzas Armadas, a objeto de dar curso a su discusión
parlamentaria.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor  Presidente,  quiero  dejar  en  claro  que  este  proyecto  de  resolución  está  firmado
transversalmente porque no entra en el fondo del asunto, esto es, no está referido a qué o a
cuántos recursos vamos a destinar a las Fuerzas Armadas. Lo que pide es que exista voluntad
política; es decir, pide a la Presidenta de la República que disponga la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y, conjuntamente, haga presente las urgencias para los proyectos relativos al
financiamiento de las Fuerzas Armadas.
No se entendería la intención de derogar una ley, de la cual provienen actualmente los recursos
para las Fuerzas Armadas, si no se impulsan iniciativas de ley relativas a su financiamiento y no se
deja en claro de dónde saldrán dichos recursos.
En el Congreso Nacional existen dos proyectos de ley presentados por distintos gobiernos, en
primer y en segundo trámite constitucional, respectivamente, para derogar la Ley Reservada del
Cobre. El primero de ellos fue presentado en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet
; el segundo, que está más avanzado, en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera. Ello
demuestra que en su minuto existió voluntad política para abordar la materia, pero, por distintos
motivos, esas iniciativas legales no han avanzado.
Se trata de un tema importante. Tanto en la Comisión de Minería y Energía como en la de Defensa
Nacional, a las cuales pertenezco, hemos escuchado al presidente del directorio de Codelco decir
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que, si bien la derogación de la Ley Reservada del Cobre no resuelve todos los problemas que
tiene la cuprífera estatal, sería importante para esta empresa disponer de esos recursos para
reinvertirlos.
En lo que concierne a la defensa, lo que interesa a nuestras Fuerzas Armadas es obtener los
recursos que requiere, más allá de cuál sea la fuente de financiamiento.
En consecuencia, el proyecto de resolución no pretende definir de dónde vamos a sacar los
recursos ni adónde irán destinados. Su objetivo es simplemente pedir que exista voluntad política
renovada para derogar la Ley Reservada del Cobre, habida consideración de que los dos últimos
gobiernos presentaron proyectos de ley en ese sentido, y solicitar a la Presidenta de la República
que disponga las urgencias que corresponda para los proyecto de ley relativos al financiamiento
de las Fuerzas Armadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro Eyzaguirre y a las personas que nos
acompañan en las tribunas.
Para comenzar, quiero dejar muy en claro que si algún avance ha tenido este proyecto es gracias
al  senador  Alberto  Espina  ,  quien  presidió  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización del Senado y que, sin que el gobierno le pusiera urgencia, lo puso en tabla, por lo
que empezó a ser discutido y pudo avanzar.
También se debe reconocer que hay parlamentarios que están en contra de la aprobación de este
proyecto, pero ellos no son solo de derecha, como dijo el diputado Matías Walker , que me
antecedió en el uso de la palabra, sino de diversos partidos, por distintas razones. No politicemos
la discusión de este proyecto que tratamos de sacar adelante y que espero que se apruebe hoy.
Quiero referirme directamente al proyecto que estamos discutiendo y que votaremos.
Creo que el principal error en la tramitación de este proyecto es que la ciudadanía no sabe qué
estamos discutiendo. Hoy debatimos la elección popular del intendente.
Además, es necesario partir de la base de que los gobiernos regionales cuentan con dos grandes
brazos, y que uno de ellos es el que vamos a escoger popularmente. Me refiero al gobernador
regional, a quien, entre otras funciones, corresponderá presidir el consejo regional. Es decir,
elegiremos al presidente del Core, con nuevas competencias y facultades relevantes para el
ejercicio del cargo.
Se trata de una modificación constitucional para establecer que el gobernador regional tendrá el
carácter de órgano ejecutivo del gobierno regional, reforma que respeta el principio de Estado
unitario. Además, ese gobierno regional tendrá un representante del Ejecutivo en la persona del
denominado secretario regional presidencial. En el proyecto ingresó con la denominación de
delegado presidencial. Se trata de otra de las modificaciones discutidas en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara. En materia de descentralización, es
un gran avance contar con un gobernador regional, presidente del Core, quien responderá a la
ciudadanía en materia de administración del FNDR. Hemos podido constatar cómo esos fondos
regionales, destinados a apoyar las obras de la región, han sido invertidos en proyectos definidos
desde Santiago. No puede ser que el destino de parte del FNDR sea decidido por el ministro de
turno y luego falten recursos para levantar, por ejemplo, un estadio, una piscina o un hospital,
marginando de las decisiones a la autoridad regional.
Por eso es importante que esa autoridad, con sus respectivas atribuciones, facultades y recursos,
sea elegida por la población de la región que representa y deje de ser un personero de confianza
del Presidente de la República.
Valoro el proyecto. He estado participando en su discusión tanto en el Senado como en la Cámara.
También patrociné una propuesta de Chile Vamos para avanzar en materia de descentralización.
Entendemos que no es el gran paso, pero, sin duda, es necesario.
Espero que en materia de descentralización no saquemos cuentas políticas. Es bueno tener
autoridades que no respondan al Presidente de la República de turno. Hemos avanzado
perfectamente con diálogo sobre esa materia.
Por eso, reitero que votaré a favor el proyecto, y espero que ya se encuentre en calidad de ley de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la república en 2017.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2016.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO
2017 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10912-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley de presupuestos del sector público
para 2017.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 96ª y continuó en la 97ª, ambas de la presente
legislatura, en 15 de noviembre de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Bien. Terminaré de leer la indicación y le daré la palabra, señorita diputada.
La indicación N° 20 a la partida 05 se declara inadmisible por encontrarse fuera de las ideas
matrices del proyecto y por tratar materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Tiene la palabra, diputada señorita Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, efectivamente la indicación fue declarada inadmisible. Por tanto, pido a la Mesa
que se vote su declaración de inadmisibilidad, por las razones que paso a exponer.
Por todos ha sido conocido nuestro reclamo -hemos insistido en él durante los últimos años-
respecto de la situación de los exonerados políticos, y la verdad es que en este proyecto no se
considera una línea presupuestaria distinta sobre los recursos contemplados para esos efectos en
el presupuesto de la Subsecretaría del Interior.
Por eso, también es importante ir transparentando tales recursos: para quiénes son, cuánto cuesta
mantener esa oficina.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Solo estamos pidiendo algo que por distintas vías se nos ha negado, no lo hemos conocido, no
hemos tenido acceso a ello: tener una calendarización, un plazo respecto de cuándo se van a
revisar los requisitos de las más de 80.000 personas que hoy reciben la pensión no contributiva.
En definitiva, queremos que se haga la revisión correspondiente y que de esa forma sepamos que
los referidos recursos están llegando a quienes corresponde y no a los llamados “falsos
exonerados”. Lo mínimo que podemos hacer es, insisto, saber que lo que nos encontramos
aprobando efectivamente está yendo donde corresponde.
Como no lo vamos a decidir acá y tampoco lo hemos logrado saber en otras instancias, lo que
estamos pidiendo es que sea la propia Oficina de Exonerados Políticos la que indique al Congreso,
previo a la aprobación del presupuesto, el cronograma de revisión del cumplimiento de los
requisitos legales de cada una de esas personas.
Por eso, señor Presidente, le solicito que someta a votación la declaración de inadmisibilidad de la
Mesa. Ello, con el único fin de que, de una vez por todas, podamos tener esa información que
entrega la Oficina de Exonerados Políticos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LA
PARTICIPACIÓN DE TODA EMPRESA U ORGANISMO PÚBLICO EN LA
EXPLORACIÓN, PROCESAMIENTO, EXPLOTACIÓN, EXPORTACIÓN Y
TRANSPORTE DE LITIO (CONTINUACIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del informe de la comisión especial
investigadora sobre la participación de toda empresa u organismo público en la exploración,
procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características
del contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho mineral.
Se hace presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 117ª, celebrada el 5 de enero
recién pasado.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el 31 de marzo de 2015, se
destinará una hora para el debate de este informe, tiempo que se distribuirá en forma
proporcional entre las bancadas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de la participación de entidades estatales en la
exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio y en el contrato
suscrito entre Corfo y Soquimich para la explotación de dicho metal, sesión 109ª de la presente
legislatura, en 14 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).-
En el tiempo de la bancada del Partido Renovación Nacional, tiene la palabra, hasta por cinco
minutos, la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, hoy debemos considerar el informe evacuado por la Comisión Especial
Investigadora de la participación de toda empresa u organismo público en la exploración,
procesamiento, explotación, exportación y transporte de litio, así como de las características del
contrato suscrito entre Corfo y SQM para la explotación de dicho metal.
En dicha comisión, y pese a los esfuerzos de su Presidente, el diputado Robles , y de otros
miembros por alcanzar un consenso en cuanto a las conclusiones, las propuestas y las
responsabilidades, al momento de la votación se concurrió con dos informes: uno de la mayoría
oficialista, y el otro, del diputado Diego Paulsen y quien habla.
Menciono lo anterior, porque si bien hubo diversos puntos en que coincidimos, existió una
diferencia política en cuanto a los énfasis y ponderaciones de diversos hechos que, a juicio de
estos diputados, no podían ser siquiera soslayados en aras de un consenso.
Me referiré principalmente al contrato entre Corfo y Rockwood , a la existencia de vasos
comunicantes entre organismos de planificación y SQM y, finalmente, a la necesidad de repensar
las formas de asociatividad para la extracción de nuestros recursos minerales.
Desde que trascendió a la prensa que Corfo estaba renegociando los contratos con Rockwood,
manifesté mi preocupación por la opaca forma en que ello se llevó a cabo.
Aun más, coetáneo al inicio de estas negociaciones fue el trabajo de la Comisión Asesora
Presidencial sobre el Litio y la Gobernanza de los Salares y la entrega de sus conclusiones
comisión en la que usted también participó, señor Presidente-, que, a mi entender, entran en
colisión con este acuerdo, por más beneficioso que sea.
La justificación del vicepresidente ejecutivo de Corfo, señor Eduardo Bitrán , siempre fue que esto
era una carrera contra el tiempo para asegurar cuotas de mercado. Quizá sea cierto; pero la
celeridad de este acuerdo negociado entre Corfo y Rockwood careció de una mirada de Estado, la
misma que siempre nos reprochamos no tener en relación con el salitre y que, de tanto en vez,
resurge respecto del cobre.
Esa premura llevó a que la ministra de Minería declarara en la comisión que no tenía conocimiento
de las tratativas de negociación. El mismo vicepresidente ejecutivo expuso que, en su inicio, el
consejo de la Corfo tampoco tuvo un rol preponderante, no obstante que dicho consejo es una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
instancia directiva compuesta, ni más ni menos, por diversos ministros de Estado.
Según lo declarado por el vicepresidente ejecutivo, él informaba a los consejeros sobre el avance
de las tratativas a través de conversaciones informales; sin embargo -lo dijo en la comisión-, era él
quien las llevaba a cabo.
También hubo intromisiones del Ministerio del Interior, destinadas a destrabar reticencias de otros
organismos que tenían competencia, como la Comisión Chilena de Energía Nuclear, hecho que fue
conocido a través de todos los medios de comunicación.
Es cierto que el acuerdo puede tener las mejores tasas, los mejores retornos de coparticipación
para las comunidades, un fuerte énfasis en el desarrollo de la investigación aplicada y otros mil
beneficios; pero cabe preguntarse si podrían haber sido mejores o si en el largo plazo podrían
haber generado mucho más que puestos de empleo y transferencias de inversiones. Es una
oportunidad que, al menos en este caso, no pudimos discutir políticamente.
Por cierto, de lo poco que conocemos, comparto algunos de los términos del acuerdo, pero creo
que siempre estará teñido de dudas, porque Corfo no se dio el tiempo ni el trabajo para persuadir
sobre sus posibles ventajas. Si lo hubiera hecho, podría haber sido un acuerdo con un estándar de
legitimación mucho más alto que el que realmente ha tenido.
En el marco de la investigación nos percatamos, además, de una arista que no pudimos investigar
como correspondía, a causa de las restricción que nos impone el mandato de la comisión. En
efecto, durante su comparecencia, la ministra de Minería fue asistida por un especialista de
Cochilco en materia de litio, el señor Camilo Lagos , quien a su vez es vicepresidente del Partido
Progresista y se encuentra entre las personas que recibieron transferencias de fondos de la
empresa “ Cristian Warner Comunicaciones”, según señala un informe de la PDI, que además
estableció la existencia de al menos doce reuniones, entre 2010 y 2014, de Marco Enriquez-
Ominami con Patricio Contesse , gerente general de SQM en la época. Es importante señalarlo,
porque no pudimos discutir esa arista por no estar incluida en el mandato que la Sala dio a la
comisión.
No hago con esto imputación alguna, pero me parece al menos una falta de prudencia tremenda
que uno de los asesores de la ministra de Minería y de Cochilco esté siendo investigado por nexos
de corrupción con SQM.
Dejo constancia de estos hechos, pero lo que releva la decencia en política y el buen actuar de
nuestras instituciones es nuestra conclusión en cuanto a que, derechamente, cosas como esa no
debiesen ocurrir.
Finalmente, considero necesario repensar las formas de asociación cuando sea un privado quien
obtenga recursos que no podrán recuperarse en el futuro. Asimismo, dentro del equilibrio
económico del contrato debe incluirse que la riqueza de la región quede en la región. Este es un
punto por el cual hemos estado luchando de manera transversal; lamentablemente, también
quedó fuera del informe.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
ACUERDOS DE LOS COMITÉS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, todos sabemos que contar con una nueva ley de migración tiene una aceptación
transversal. Obviamente, distinto es discutir el contenido de dicha ley; es decir, qué ley queremos
y qué país queremos en definitiva en relación con esta materia.
Durante estos casi tres años que lleva el gobierno de la Presidenta Bachelet hemos entregado
propuestas a los tres ministros del Interior que ha tenido esta administración. En forma transversal
existe en la Cámara de Diputados una bancada orientada a lograr este objetivo: simplemente, y
dado que se trata de una materia de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República, que el
Ejecutivo ingrese a tramitación un proyecto de ley sobre el tema migratorio.
Por eso, toma tal relevancia la sesión especial convocada inicialmente para hoy, pero que se
trasladó para otra fecha. Pero luego el primer comité político dijo en La Moneda que el envío a
tramitación de dicha iniciativa no estaba entre las prioridades legislativas al menos para marzo.
La señalada sesión también tenía como objetivo pedir a los ministros el envío del proyecto de ley
en cuestión para empezar su discusión.
Por esa razón, señor Presidente, pedí hacer uso de la palabra: para poder preguntarle un par de
cosas muy concretas.
Primero, y dado que el traslado para otra fecha de la sesión especial en comento fue un acuerdo
adoptado por los Comités -eso lo escuché del propio Secretario-, ¿cuáles son los motivos
esgrimidos por los ministros invitados para no asistir a la sesión especial citada para hoy? Porque,
insisto, creo que ello tiene una importancia vital para sacar adelante un proyecto en materia
migratoria, pues este debe ingresarse a tramitación, discutirse y aprobarse para que en Chile
tengamos una ley acorde, moderna sobre el particular.
Segundo, si para el 22 de marzo -si no me equivoco, esa fue la fecha acordada para el traslado de
la sesión-, los ministros concurrirán a la sesión especial. Lo consulto, porque si, de conformidad
con lo acordado por los Comités, estamos aceptando correr otra vez la fecha para la realización de
tal sesión, que es clave, me gustaría que quedara claramente establecido que ella se realizará el
22 del presente mes porque vamos a tener a los ministros presentes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 109
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
Modifica el Código Penal con el objeto de impedir que la infidelidad sea
considerada como circunstancia atenuante de la responsabilidad penal en
el delito de femicidio Boletín N°10609-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, HERNANDO ,
HOFFMANN, NOGUEIRA; NÚÑEZ , DOÑA PAULINA ; PASCAL , SABAT Y TURRES , QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE IMPEDIR QUE LA INFIDELIDAD SEA
CONSIDERADA COMO CIRCUNSTANCIA ATENUANTE DE LA RESPONSABILIDAD PENAL EN
EL DELITO DE FEMICIDIO”. (BOLETÍN N° 10609-18)
Objetivo de la iniciativa Legal:
Impedir que la infidelidad pueda ser considerada como una atenuante del artículo 11 nº 5 del
Código Penal, es decir la de “obrar por estímulos tan poderosos que naturalmente hayan
producido arrebato y obcecación”, en los delitos de femicidio.
Fundamentos:
- El femicidio es la forma más extrema de la violencia contra las mujeres. Se debe a que en
muchas culturas, incluida la chilena, todavía se cree que los hombres tienen derecho a controlar la
libertad y la vida de las mujeres por el sólo hecho de ser mujeres.
- En un sentido amplio, la violencia contra la mujer, ha sido entendida por diversas declaraciones e
instrumentos internacionales como un problema de salud pública, de justicia social y de seguridad
ciudadana, y por lo tanto, un problema de interés público, que afecta al desarrollo de los países,
en su sentido más amplio e integral.
- Los asesinatos de mujeres por razones de género o por el hecho de ser mujeres, representan la
culminación de una situación caracterizada por la violación reiterada y sistemática de los derechos
humanos y, lamentablemente, en nuestro país, son muchos los casos de asesinato de mujeres por
parte de sus parejas, pues cada año mueren cerca de 40 mujeres por esta causa, según cifras del
Sernam.
- Esto ha tenido como consecuencia que en Chile se haya tipificado expresamente el delito de
femicidio en el artículo 390 del Código Penal, señalando: “El que, conociendo las relaciones que los
ligan, mate a su padre, madre o hijo, a cualquier otro de sus ascendientes o descendientes o a
quien es o ha sido su cónyuge o su conviviente, será castigado, como parricida, con la pena de
presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado.
Si la víctima del delito descrito en el inciso precedente es o ha sido la cónyuge o la conviviente de
su autor, el delito tendrá el nombre de femicidio.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
- Que, sin embargo, nuestra legislación otorga a los agresores la posibilidad de utilizar atenuantes
o beneficios que les permiten rebajar las penas o minimizar su cumplimiento efectivo, así los
agresores cuentan de a lo menos dos atenuantes de uso generalizado, “obrar por estímulos tan
poderosos que naturalmente hayan producido arrebato y obcecación y la irreprochable conducta
anterior, consignadas en los numerales 5 y 6 del artículo 11 del Código Penal.
- Que en el caso de los hechos de violencia ocurridos en el seno del hogar o de una relación de
pareja, estos son a menudo justificados en los celos y considerados, por ello, como un arrebato u
obcecación del agresor.
- Que lo anterior quedó de manifiesto en una reciente sentencia del Tribunal de Juicio Oral en lo
Penal de Ovalle, en la cual la infidelidad fue considerada como una atenuante del numeral 5 del
artículo  11  del  Código  Penal,  es  decir  “haber  obrado  por  estímulos  tan  poderosos  que
naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación”. En este caso en particular, el imputado
habría golpeado y apuñalado a su cónyuge con una tijera de podar, en diversas partes del cuerpo
y especialmente a la altura del cuello, resultando la víctima con heridas cortos punzantes
múltiples en la región facial, el cuello, el hombro, el tórax y la mama derecha. Sin embargo, el
femicidio se habría frustrado debido a la llegada de Carabineros de Chile.
Considerando:
Que para quienes suscribimos el proyecto de ley, resulta difícil e inentendible que la infidelidad,
pueda constituir un hecho o circunstancia que sirva de justificación a una conducta tan
reprochable y criminal, y más aun, pueda significar una disminución de la pena, al ser considerada
como atenuante.
Que como se señaló, ya existe jurisprudencia que ha fallado en el sentido de considerar la
infidelidad como una atenuante del artículo 11 nº 5 del Código Penal, es decir la de “obrar por
estímulos tan poderosos que naturalmente hayan producido arrebato y obcecación”, y por tanto,
se hace necesario legislar para impedir que se vuelva a realizar una interpretación en ese sentido,
y que no sean los tribunales quienes deban zanjar la discusión, sino la ley.
Que la infidelidad no puede ni debe ser atenuante en los delitos de femicidio en cualquiera de sus
grados de ejecución: consumado, frustrado o tentativa, pues no es posible pensar en una sociedad
que disculpe todos y cada uno de los arrebatos de una persona que no logra reprimir sus impulsos
y que encausa su irracionalidad en contra de sus seres más queridos.
Que nos parece entonces, que la atenuante de obrar por estímulos tan poderosos que
naturalmente hayan producido arrebato y obcecación no puede ser aplicada en caso específico de
infidelidad y en el contexto de un delito de femicidio.
Por todo lo anterior, los Diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifíquese el Código Penal de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Para agregar en el artículo 390, luego del punto final pasando éste a ser seguido, lo siguiente:
“En este caso, la infidelidad no podrá ser considerada como causal para configurar la atenuante
del artículo 11 nº 5 de este Código.”
Moción de las diputadas, Molina, Hernando, Hoffmann, Nogueira, Nuñez doña Paulina, Pascal,Sabat
y Turres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 2 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR ESPINOSA Y DE LA
DIPUTADA SEÑO-RA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY
N°19.300 DE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA SOMETER EL
TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE MINERALES AL
SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL, Y ESTABLECE NORMAS
PARA EL DESARROLLO DE DICHAS ACTIVIDADES”. (BOLETÍN N° 10629-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR ESPINOSA Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300 DE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA SOMETER EL TRANSPORTE, RECEPCIÓN,
ACOPIO Y EMBARQUE DE MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO
AMBIENTAL, Y ESTABLECE NORMAS PARA EL DESARROLLO DE DICHAS ACTIVIDADES”.
(BOLETÍN N° 10629-12)
Fundamentos:
1.- La Constitución Política de la República de Chile como norma fundamental y fundacional de
nuestro Estado, es nuestra principal carta de navegación.
El artículo 19 numeral 1 inciso 1° de la Constitución señala: "La Constitución asegura a todas las
personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona".
Por su parte se establece en su artículo 19 numeral 8 que la ley y por ende el Estado debe
proteger el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, de esa forma lo que se
intenta asegurar es, que nuestros ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un
estándar de vida en el cual la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno,
entendiendo que la misma actividad cotidiana del ser humano produce un cambio en la
naturaleza, evitando que dicha intervención y el impacto de ella se realice de forma tal que afecte
lo menos posible al planeta.
Para esto, todas las instituciones gubernamentales deben hacer un trabajo en conjunto siguiendo
el lineamiento de las políticas de gobierno y propiciando continuamente su desarrollo, con el fin
último de evitar el aumento de la contaminación en nuestro país y sus nocivos efectos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
2.- La ley 19.300 que establece las Bases Generales del Medio Ambiente en su artículo 1° señala
"El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del medio
ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia". Además la misma ley 19.300 en su artículo 2° letra e) señala que:
"Para todos los efectos legales, se entenderá por: Daño Ambiental: toda pérdida, disminución,
detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o más de sus
componentes".
3.-Es importante señalar que respecto a casos de contaminación medio ambiental son varios los
focos y puntos de contaminación que tiene nuestro país. Estos casos van desde derrame por
hidrocarburos, hasta por contaminación de metales pesados.
4.- Por ejemplo respecto de la contaminación por hidrocarburos podemos mencionar lo ocurrido en
la ciudad de Mejillones y en las costas de Quintero, y respecto de aquella causada por metales
pesados, el caso de Arica, comuna que fue considerada zona de catástrofe, por el almacenamiento
y tránsito, a través de ferrocarriles y camiones, con concentrado de cobre, plomo y zinc, afectando
sistemática y prolongadamente la salud de la población. Tal fue el grado de contaminación, que
debió dictarse una ley (N' 20590) que estableció un programa de intervención en zonas con
presencia de polimetales.
5.- En el caso de la ciudad de Antofagasta la situación se ha tornado cada vez más crítica: a lo
largo de las rutas que siguen los camiones encarpados que transportan concentrado de cobre se
han detectado sedimentos de un polvo negro cuya composición, contiene diversos metales
pesados. Esto no solo implica una grave contaminación al medioambiente, sino también a la
comunidad de la ciudad de Antofagasta, que se ve expuesta a una fuente contaminante
permanente y silenciosa.
6.- Lo anterior se entiende en base a los estudios realizados por los distintos entes fiscalizadores
de medio ambiente, entre otros la Superintendencia de Medio Ambiente, la Seremi de Salud de
Antofagasta, o el Servicio de Evaluación Ambiental, los que han señalado que la realidad actual de
Antofagasta se debe, entre otros motivos, al transporte diario y posterior recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre en el corazón de la ciudad.
Los estudios han arrojado además resultados alarmantes respecto de los altos niveles de
minerales existentes por sobre la norma permitida, lo que sin duda alguna genera peligro a la
ciudadanía al estar en permanente contacto con los materiales considerados tóxicos. [1]
7.- En base a lo indicado y a los datos que se manejan sobre el particular, responsablemente
aseveramos que en general la actividad minera y particularmente el traslado, recepción, acopio y
embarque de concentrado de cobre es una actividad que genera riesgo para la salud pública y que
es susceptible de causar impacto ambiental, por tanto su inclusión en el Sistema de Evaluación
Ambiental debe quedar plasmado expresamente en la ley, imponiendo la obligación de que su
ejecución esté en todo caso sujeta a dicho Sistema.
8.- La idea es incorporar en el artículo 10 letra i) de la Ley 19.300 las actividades ya mencionadas
de transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y agregar un inciso final nuevo que
exima de esta responsabilidad a los pirquineros y la pequeña minería.
9.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO. Regúlese el transporte, acopio, recepción y embarque de minerales.
Artículo 1°-El transporte de concentrado de minerales y demás acciones relacionadas, se regirán
por la presente ley y por las disposiciones legales y reglamentarias que se encuentren vigentes.
Para el solo efecto de la fiscalización de lo prescrito por esta ley, se entenderá que ella es una
norma que trata materias de salud, de conformidad al numeral 3° del artículo 4° del Decreto con
Fuerza de Ley N°1 de 24 de abril de 2006 que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N°2.763 de 1.979 y de las leyes N°18.933 y N°18.469.
Artículo 2°-El transporte de concentrado de minerales deberá realizarse, con independencia del
método que se emplee, siempre por medios completamente herméticos y con los grados de
humedad necesarios para evitar su volatilidad.
Artículo 3°.-Los titulares de los proyectos que impliquen carga o descarga de concentrado de
mineral  deberán  informar  por  escrito  de  tal  hecho  al  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones y a la Municipalidad respectiva. Dentro de los quince días hábiles siguientes a
la comunicación, esta última autoridad deberá disponer el establecimiento de rutas por las que
transitarán los vehículos que transporten concentrado de mineral, empleando para su diseño los-
criterios de evasión del transporte por área urbana, baja densidad poblacional y vehicular en
horario de uso de la ruta y de la ruta más expedita cuando se deba ingresar al área urbana.
Artículo 4°.-La carga, descarga y acopio de concentrados de mineral deberá realizarse en
condiciones tales que no sea posible la emisión de partículas de concentrado de mineral al
exterior.
Asimismo, quienes se encuentren expuestos al manejo de concentrados de mineral en labores de
carga, descarga y acopio deberán contar con las debidas medidas de seguridad e higiene laboral
para evitar que el contacto periódico con dichas sustancias puedan producir cualquier tipo de
impacto en el corto, mediano o largo plazo en su salud y calidad de vida.
Artículo 5°.-Un reglamento suscrito por los ministros de Salud, Minería y Medio Ambiente
determinará el detalle de las condiciones técnicas, de salud, higiénicas y demás que prescriba
esta ley así como los procedimientos e infracciones el incumplimiento de lo dispuesto en ella.
ARTICULO SEGUNDO:Modifíquese la Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente en el
siguiente sentido:
Incorpórese en la letra i) del artículo 10, a continuación del término "procesadoras" la frase ",
transporte, recepción, acopio y embarque de minerales".
Incorpórese un inciso final nuevo al artículo 10 que señale:
"Un reglamento expedido conjuntamente por los ministerios de Minería y Medio Ambiente
establecerá las condiciones para eximir de lo preceptuado en el literal "i" de este artículo a los
pirquineros y pequeña minería".
ARTÍCULO TRANSITORIO.-El Artículo 1° de la presente ley entrará en vigencia un año después de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
su publicación en el Diario Oficial”.
Moción de los diputados Sr. Espinosa y Sra. Nuñez doña Paulina.
[1] http://www.camara.cl/pdf.aspx?prmID=31631amp;prmTIPO=DOCUMENTOCOMISION
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA,
HOFFMANN, MOLINA; NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; RUBILAR, SABAT Y TURRES,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY
N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN EL
SENTIDO DE INCORPORAR EL MONITOREO TELEMÁTICO COMO MEDIDA
CAUTELAR Y COMO CONDICIÓN PARA DECRETAR LA SUSPENSIÓN DEL
PROCEDIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10765-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, HOFFMANN, MOLINA;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ; RUBILAR, SABAT Y TURRES, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO Y
WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN
EL SENTIDO DE INCORPORAR EL MONITOREO TELEMÁTICO COMO MEDIDA CAUTELAR Y COMO
CONDICIÓN PARA DECRETAR LA SUSPENSIÓN DEL PROCEDIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10765-18)
“Valparaíso, 15 de junio de 2016
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
estableciendo el monitoreo telemático como medida cautelar y como condición para la suspensión
del procedimiento.
Considerando:
1° Que, el 31,9% de las mujeres entre 15 y 65 años, declara haber sufrido alguna forma de
violencia por algún familiar, pareja o ex pareja, alguna vez en su vida [1] y que muchas veces la
espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante, donde la dependencia
económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una situación de vulnerabilidad
que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años antes de ser denunciada [2].
2° Que aun así, el año 2015, según cifras del Ministerio Público, hubo 130634 ingresos de delitos
de Violencia Intrafamiliar [3], teniendo el 78,05% de ellos como víctima a una mujer. Es decir, 4 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cada 5 delitos de violencia intrafamiliar son cometidos a mujeres, quedando en evidencia que la
violencia tiene cara de mujer.
2° Que, la expresión más brutal de la violencia contra la mujer es el femicidio.
3° Que, el año 2015 hubo el mayor número de femicidios de los últimos 5 años (45), con un
aumento entre el 2014 y dicho año de 12,5%. A la fecha van 16 mujeres muertas a manos de su
pareja. [4]
4° Que, asimismo, los femicídios frustrados dese el año 2013 a la fecha han aumentado en un
43,5% [5], siendo el 2015 el máximo con 112 casos.
5° Que, la Convención Interamericana para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la
mujer "Convención Belem do Pará", suscrita y ratificada por Chile señala expresamente en su
artículo 7° que los Estado debe condenar "todas las formas de violencia contra la mujer y
convienen en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a
prevenir, sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente: d. adoptar medidas
jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar, amenazar, dañar o poner
en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su integridad o perjudique su
propiedad;"
6° Que, actualmente, la ley N° 20066 sobre Violencia Intrafamiliar, en las investigaciones y
procedimientos penales sobre violencia intrafamiliar, conforme al artículo 15 de la referida ley,
permite el establecimiento de medidas cautelares como la obligación de abandonar el ofensor el
hogar que comparte con la víctima o la prohibición de acercarse a la víctima o a su domicilio, lugar
de trabajo o estudio, así como a cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite habitualmente.
7° Que, no obstante lo anterior, no existe un sistema eficaz que permita verdaderamente alertar y
prevenir una vulneración de las mencionadas medidas cautelares, lo que, en no pocos casos,
puede tener como consecuencia la comisión de un delito igual o mayor hacia la mujer de parte de
su pareja.
8° Que, hoy existe el monitoreo telemático regulado en el título III de la ley N° 18216, definido en
el artículo 23 bis como "toda supervisión por medios tecnológicos de las penas establecidas por
(la) ley".
9° Que, dicha control, sólo puede ser utilizado para la supervisión de las penas de reclusión parcial
y de libertad vigilada intensiva de condenados.
Presentación de la Ministra del Ministerio de la Mujer, Claudia Pascual en la Comisión de Familia y
Adulto Mayor, sesión del 13 de junio de 2016, pp. 5.
10° Que, para efectos de los delitos propio de violencia intrafamiliar, el monitoreo telemático sería
de gran utilidad para poder acompañar las medidas cautelares como la obligación de abandonar el
ofensor el hogar que comparte con la víctima o la prohibición de acercarse a la víctima o a su
domicilio, lugar de trabajo o estudio, así como a cualquier otro lugar al que ésta concurra o visite
habitualmente, evitando y previniendo su vulneración. En ese sentido se propone su incorporación
en el presente proyecto de ley.
11° Que, por otra parte, el año 2015 se terminaron 170932 [6] causa por delitos de violencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
intrafamiliar, teniendo el 9,57% de ellas una sentencia condenatoria; el 3,01% una sentencia
absolutoria y el 18,92% un término por suspensión condicional del procedimiento.
12° Que, lo anterior demuestra, que la mayor salida judicial en materia de delitos de violencia
intrafamiliar es la suspensión condicional del procedimiento, medida que opera en conformidad al
artículo 17 de la ley N° 20066 sobre Violencia lntrafamiliar, en la que habitualmente se impone
como condición al imputado la prohibición de acercarse a la víctima, a su domicilio o lugar donde
ésta se encontrare. Sin embargo, el monitoreo telemático presente en el ya mencionado título III
de la ley N° 18216, sólo opera para las sentencias condenatorias, siendo imposible su aplicación
para esta institución.
13° Que, por lo mismo, constituye sin lugar a dudas un avance también, el que además de su
incorporación  como  medida  cautelar,  sea  aplicable  en  la  suspensión  condicional  del
procedimiento.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
MODIFICA LA LEY N°20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN EL SENTIDO
DE INCORPORAR EL MONITOREO TELEMÁTICO COMO MEDIDA CAUTELAR Y COMO CONDICIÓN
PARA DECRETAR LA SUSPENSIÓN DEL PROCEDIMIENTO
Modifíquense los siguientes artículos de la Ley N° 20.066 sobre Violencia Intrafamiliar:
1) Para reemplazar el artículo 15° por el siguiente: "Medidas cautelares. En cualquier etapa de la
investigación o del procedimiento sobre delitos constitutivos de violencia intrafamiliar, y aun antes
de la formalización, el tribunal con competencia en lo penal podrá decretar las medidas cautelares
que sean necesarias para proteger a la víctima de manera eficaz y oportuna, tales como las que
establece el artículo 92 de la ley N° 19.968 el monitoreo telemático y las aludidas en el artículo 7°
de esta ley."
2) Para sustituir el artículo 17° en el siguiente sentido: "Artículo 17.- Condiciones para la
suspensión del procedimiento. Para decretar la suspensión del procedimiento, el juez de garantía
impondrá como condición una o más de las medidas accesorias establecidas en el artículo 9°,
incluyendo el monitoreo telemático sin perjuicio de las demás que autoriza el artículo 238 del
Código Procesal Penal."
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; CICARDINI, Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SABAG Y SANTANA, QUE “MODIFICA EL
DECRETO LEY N°1.094, DE 1975, LEY DE EXTRANJERÍA, Y ESTABLECE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
NORMAS PARA FAVORECER LA INTEGRACIÓN DE LOS MIGRANTES Y LA
MIGRACIÓN SEGURA”. (BOLETÍN N° 10779-06)
23. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
CICARDINI, Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; SABAG Y
SANTANA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°1.094, DE 1975, LEY DE EXTRANJERÍA, Y ESTABLECE
NORMAS PARA FAVORECER LA INTEGRACIÓN DE LOS MIGRANTES Y LA MIGRACIÓN SEGURA”.
(BOLETÍN N° 10779-06)
CONSIDERANDO
Que la globalización es una realidad que impone a todos los países el deber de generar una visión
libre de barreras y exenta de límites para permitir a toda persona poder imaginar el presente que
quiere vivir y desarrollar las condiciones para que dichos planes de vida sean posibles. Así, el
derecho a migrar de un país a otro para realizar la propia vida es un derecho que poco a poco
adquiere un sentido diverso al tradicional –ligado a una mejora en la calidad de vida en términos
económicos– en función de un creciente cosmopolitismo que se orienta a un tránsito de
ciudadanos del mundo, con semejantes valores, gustos y con conexiones que no podrían haberse
pensado en otra época. La migración, hoy, ha comenzado una traslación hacia un foco centrado en
las expectativas de una vida acorde a lo que cada cual quiere vivir antes que a una visión pensada
en un mejor lugar para desarrollarse económicamente.
Sin embargo, el derecho del migrante debe armonizarse con las reglas que son propias de las
comunidades políticas, las cuales como titulares de sus territorios, son libres y soberanas para
regular el ingreso y la admisión a su seno. Las normas migratorias son, precisamente, las llamadas
a determinar cómo se concilian las determinaciones del arbitrio del migrante, para elegir el lugar
donde vivir, con las de la comunidad a la que estos aspiran a integrarse.
Ahora bien, la migración hoy se torna un fenómeno complejo, como esbozamos en las primeras
líneas, debido a la multiplicidad de intereses y motivos que confluyen en ella, todos los cuales
toman la forma de expectativas de integrarse a una nueva comunidad o bien participar de ciertos
aspectos de su vida, transitoriamente. La complejidad que construyen estas expectativas impone
a la legislación una tarea que se revela imposible de abordar adecuadamente, especialmente
porque la legislación no posee los tiempos de los hechos; sin embargo, estos tiempos tampoco
superan la década cuando existe conciencia y voluntad de adecuar la legislación migratoria al
momento de su discusión, proyectando su eficacia por el mayor tiempo posible. No son, por cierto,
debates sencillos; pero ello no obsta a que deba revisarse periódicamente el andamiaje de la
legislación migratoria para encauzar sus flujos mediante incentivos y desincentivos así como para
orientarla al mejor beneficio del país de que se trate.
Teniendo estas ideas como marco, solo cabe hacer un diagnóstico a nuestra legislación migratoria:
ella es de suyo obsoleta, pensada bajo paradigmas anacrónicos y urgiendo una rápida revisión
para ser renovada completamente. Tal fue la tarea que se emprendió durante el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, quien presentó a trámite el martes 04 de junio de 2013 el proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de ley que establece una nueva Ley de Migración y Extranjería, al cual se le asignó el boletín
8970-06. Si bien el trámite de esta iniciativa avanzó en audiencias públicas, las instancias de
votación no se concretaron y el proyecto quedó detenido en su primer trámite constitucional y
reglamentario al sobrevenir el término de la administración. Posteriormente, y después de meses
de debate, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet determinó que se prepararía un nuevo
proyecto de ley y que este ingresaría a fines de 2015 o inicios de 2016. Finalmente, debido a la
coyuntura política, la iniciativa, aun cuando diseñada no fue presentada para su tramitación; y
teniendo presente las múltiples aristas y materias que deben regularse para remozar la legislación
migratoria, es una tarea que cabe al Ejecutivo realizar, habida cuenta de que una gran parte de las
materias fundamentales para hacer operativa y eficaz la legislación futura radica en contar con
órganos diseñados acorde a los nuevos requerimientos y con financiamiento suficiente, materias
que, de acuerdo al artículo 65 de la Constitución Política, son de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
Tocará, pues, al Congreso Nacional, poder abordar por la vía de mociones las materias particulares
que queden dentro del dominio legal general, perdiendo la posibilidad de ser tratada como una
verdadera reforma migratoria y debiendo conformarse con saldar en la medida de lo posible los
baches que requieren de una atención urgente para tan solo ganar tiempo antes de tener que
afrontar la necesaria e indispensable reforma migratoria, materia que es una tarea pendiente de la
actual administración.
La presente moción se enmarca dentro de estas restricciones metodológicas que se han esbozado
y se orientan en lo esencial a dos materias: la primera, a determinar un marco general para la
integración de los migrantes en nuestro país, por un lado; y por el otro, la reforma a la ley vigente
en materia de migración a objeto de reforzar el concepto de “migración segura”. Nuestra premisa
es que debemos fomentar la participación de los migrantes en la vida nacional y relevar su rol
como elemento potenciador de la vida interna en el país; pero, al mismo tiempo, reforzar una idea
central: hay que buscar las vías, ya sea con incentivos o desincentivos, para intentar que la mayor
cantidad de migrantes entre ordenadamente al país, cumpliendo la ley.
Por cierto, las categorías migratorias actuales son insuficientes, tan insuficientes como es el
Decreto Ley 1094; no obstante, urge abrir la discusión parlamentaria sobre su pertinencia y
perspectivas; generando los espacios de diálogo necesarios para impulsar fuertemente una
intensa reforma migratoria en nuestro país.
El proyecto en comento tiene, como ya indicamos, dos artículos. El primero, contiene cuatro
artículos orientados a determinar lo que debe entenderse por integración, para efectos de esta
ley, así como un mandato a los organismos de la Administración del Estado para que, en su actuar,
realicen acciones integradoras o con enfoque integrador. Luego, se establece, además, que para
determinar dichos criterios deberán realizarse consultas ciudadanas.
El segundo artículo contiene diversas modificaciones al Decreto Ley 1094, que establece normas
sobre extranjeros. En lo medular, las reformas apuntan a desincentivar y disminuir la posibilidad
de transitar desde la irregularidad migratoria a la regularidad, toda vez que se parte de la premisa
de que, para formar parte de la comunidad nacional y ser admitido en ella, debe no solo realizarse
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
el procedimiento conforme a la ley sino que respetándola a ella y su espíritu en cada uno de los
actos que precedan a la realización del procedimiento.
Por lo previamente considerado, quienes suscribimos venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Establézcanse las siguientes normas sobre integración de migrantes.
Artículo 1º.- Las políticas de integración tendrán por objeto asegurar los derechos y exigir las
obligaciones respectivas que poseen los extranjeros titulares de visaciones en el país y facilitar su
participación en la comunidad nacional.
Artículo 2º.- Los organismos de la Administración del Estado indicados en el inciso segundo del
artículo 1º del D.F.L. Núm. 1/19.653, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
deberán diseñar e implementar sus políticas, planes y procesos con un enfoque integrador del
migrante y orientado a asegurar los derechos y exigir las obligaciones respectivas que poseen los
extranjeros titulares de visaciones en el país.
Artículo 3º.- Para la implementación de lo prescrito en el artículo anterior siempre deberán
contemplarse mecanismos de participación ciudadana, de conformidad a la ley, en su elaboración.
Artículo 4º.- El Ministerio de Educación deberá incluir dentro de los objetivos fundamentales y
contenidos mínimos obligatorios de la educación básica y media temáticas relativas a la migración
y multiculturalismo.
ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto Ley 1.094 que
establece normas sobre extranjeros.
Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- No podrá otorgarse visación de ningún tipo a quienes hayan ingresado al país de
modo clandestino o posean impedimentos de ingreso de conformidad al Párrafo 3º del Título I de
este Decreto Ley.
Tampoco podrá otorgarse visación respecto de los titulares cuyos permisos hubieren caducado,
habiendo expirado el plazo contemplado para su renovación o conversión. Asimismo, no podrá
convertirse la visación de turista salvo en los casos del artículo 49.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las visaciones por asilo político y refugiados así
como respecto de excepciones contempladas en tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”
Incorpórese el siguiente artículo 14 ter, nuevo:
“Artículo 14 ter.- Los padres, el cónyuge o quien detente tal calidad de conformidad al derecho
aplicable y los hijos de la persona que reciba la visación podrán optar a una visación especial que
se reputará accesoria respecto de la de este y que, en todo caso, los habilitará a trabajar en el
país.”
Incorpórese un nuevo inciso antepenúltimo al artículo 23 en el siguiente sentido:
“La prórroga a que alude el inciso anterior no podrá realizarse después de los 30 días siguientes al
término del contrato.”
Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 29:
“En todo caso, la aplicación a esta visación solo podrá realizarse desde el país de origen del
solicitante ante el consulado o la embajada respectiva.”
Sustitúyanse en el artículo 32 las expresiones “La mujer extranjera, casada con chileno, a la” por
“Quien tenga la calidad de cónyuge, conviviente civil o equivalente, de conformidad a nuestra
legislación, de chileno al”; y “su cónyuge” por “este”.
Sustitúyase el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo 49.- Solo en los siguientes casos las personas que posean visación de turista podrán
convertir su permiso en alguna de las categorías de residencia:
Los profesionales y técnicos que prueben su calidad mediante títulos legalizados y acrediten su
contratación o que ejercerán efectivamente en Chile, como tales;
Los profesores que sean contratados por organismos educacionales del Estado o reconocidos por
él, siempre que acrediten su calidad de tales, mediante títulos legalizados;
Los  que  sean  designados  o  contratados  para  el  desempeño  de  cargos  para  los  cuales
ordinariamente se conceden visaciones de residentes oficiales;
Los que en concepto del Ministerio del Interior, mediante decreto fundado, sean acreedores a este
beneficio.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Modifica el Código Sanitario para exigir a los prestadores de salud
acciones que favorezcan el apego precoz materno infantil y la lactancia
materna Boletín N°10842-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, CARIOLA, HERNANDO,
HOFFMANN, NOGUEIRA, NÚÑEZ, DOÑA PAULINA;  PASCAL, RUBILAR Y TURRES, Y DEL DIPUTADO
SEÑOR TORRES, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO SANITARIO PARA EXIGIR A LOS PRESTADORES DE
SALUD ACCIONES QUE FAVOREZCAN EL APEGO PRECOZ MATERNO INFANTIL Y LA LACTANCIA
MATERNA”. (BOLETÍN N° 10842-11)
1. Fundamentos
1.1 Generalidades
Uno de los desafíos que tiene Chile es convertirse en una nación desarrollada y socialmente
integrada asegurando a todos los niños y niñas, sin distinción, las condiciones que permitan el
máximo desarrollo de sus potencialidades y capacidades en un marco de respeto y garantía de sus
derechos fundamentales.
En este sentido, la protección adecuada durante el período gestacional y en los primeros meses de
vida es primordial tanto para la madre como para su hijo o hija. En ese marco, son fundamentales
el control prenatal, la atención adecuada del parto, la lactancia natural prolongada, la estimulación
del desarrollo psicosocial del niño, el control de salud infantil, las vacunaciones y los programas de
alimentación complementaria.
La manera en que un niño o niña inicia su vida es crucial para su familia y para la sociedad en que
nace. Por ello, es fundamental favorecer y facilitar el encuentro entre la madre, el hijo o hija y el
padre.
Así mismo, las necesidadades de alimentación y apego son básicas para la supervivencia de los
bebés. En una maternidad saludable las funciones de otorgar cuidados, nutrición y afectos se
ejercen simultáneamente por la figura materna lo que hizo suponer durante siglos que el afecto
era secundario a la lactancia. Actualmente sabemos que la necesidad de vinculación es primaria,
tan imprescindible para la supervivencia como la alimentación.
Distinguir que el apego no es secundario a la oralidad o sea a la satisfacción de la necesidad de
alimentación ha sido un hito fundamental en la formulación de la teoría del apego y la
reformulación de la teoría psicoanalítica. Esta distinción es importante en las patologías en que la
lactancia está contraindicada, como en diversos tratamientos de enfermedades maternas que
presentes en la leche son nocivos para el bebé. Informar a las madres que pueden tener un buen
apego con sus hijos/hijas alimentándolos con formula láctea las alivia disminuyendo el impacto por
la imposibilidad de amamantar.
Así las cosas, el nacimiento constituye un espacio clave en la orientación del proceso de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
vinculación extrauterina madre-bebé hacia el tipo de vínculo deseable, el vínculo de apego seguro.
La perinatalidad es una transición de estado para la madre y el bebé que culmina en un cambio de
estado fisiológico, psicológico y de rol social en el punto crítico del nacimiento. El bebé emerge a
la vida post-natal, la mujer pasa de gestante a madre, el hombre de progenitor a padre y el bebé
imaginario se confronta con el bebé real. La necesidad del recién nacido de vincularse a sus
padres se articula con la necesidad afectiva de los padres de conocer el bebé real y ser
confirmados en su identidad generadora. El contacto piel a piel inmediato, brinda el espacio de
transición que permite el inicio del reconocimiento reciproco de sus protagonistas en un tiempo
emocional que es propio a cada familia. El bebé dispone desde el nacimiento de competencias
sensoriales e interactivas para vincularse y promover conductas de maternaje, así, los primeros
40-60 minutos de vida, el recién nacido permanece en vigilia calma, ávido sensorialmente,
buscando ser acogido en el ambiente extrauterino que le permitirá seguir desarrollándose.
1.2 La importancia de la lactancia materna:
La protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna son una inversión relacionada con
la salud que mejora el desarrollo económico y social. Ya sea que se mantengan las tasas robustas
de lactancia materna o se busquen soluciones para mejorar las prácticas óptimas de lactancia
materna.
El acto de amamantar es un componente esencial de la crianza infantil, contribuyendo al sano
crecimiento y al desarrollo psicosocial.
Conocidos son los beneficios de la lactancia materna tanto para el niño y niña, la madre y la
sociedad. Por mencionar algunos, al niño le disminuye los riesgos de enfermedades agudas y
crónicas, infecciones respiratorias, otitis, alergias, enterocolitis necrotizante, sobrepeso, obesidad,
leucemia, enfermedad celiaca y otras, le mejora el desarrollo psicomotor cognitivo, le da una
nutrición óptima y le disminuye los riesgos de morir por muerte súbita. A la madre le disminuye el
riesgo de cáncer de mama y ovario, le aumenta el espaciamiento entre los embarazos, le
disminuye los riesgos de depresión postparto y le ayuda a recuperar el peso de antes del
embarazo. Respecto de la sociedad, si todas las madres del mundo amamantaran a sus hijos al
menos hasta los 6 meses de edad, se evitaría la muerte de más de un millón de niños anualmente,
disminuyendo la morbimortalidad infantil. La lactancia materna ahorra enormes cantidades de
dinero a la familia, a las instituciones, al país y al mundo entero por concepto de costo de: leches
de vaca o de fórmula, mamaderas, chupetes y accesorios, enfermedades y sus tratamientos,
gastos hospitalarios de maternidad y atención de neonatos, ausentismo laboral de la madre que
necesita  atender  al  niño  enfermo,  producción,  almacenamiento,  promoción,  transporte  y
evacuación de envases y otros desechos. Además están las ventajas ecológicas, pues la leche
materna es un recurso natural y renovable, ambientalmente importante y ecológicamente viable.
Desarrolla una función biológica vital en el control de crecimiento de la población al espaciar los
nacimientos; no desperdicia recursos naturales ni crea contaminación; no implica gastos de
fabricación, envases, comercialización, transporte ni almacenamiento; no necesita preparación ni
uso de fuentes de energía; no requiere de utensilios especiales para prepararla ni suministrarla.
Apoyar la lactancia materna implica un cambio cultural y de valores, ya que la familia y la
sociedad asumen los costos sociales y psicológicos, una sociedad que permita relaciones de
respeto y armonía entre los seres humanos y con la naturaleza.
Si bien Chile ha avanzado en políticas públicas que apoyan esta práctica y la reconocen como el
alimento natural por excelencia, queda mucho por hacer. Un paso importante fue la aprobación de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la ley que extendió el descanso postnatal para mujeres trabajadoras a seis meses y permitió
traspasar  al  padre  parte  del  tiempo  de  descanso,  entre  otros  beneficios,  sin  embargo,
recientemente  ha  sido  anunciado  por  el  Ministerio  de  Salud  (MINSAL)  que  entregará  en
consultorios fórmulas sustitutas a la leche materna para niños de hasta 6 meses que enfrenten
distintas situaciones que impiden el amamantamiento. Sin embargo, el proyecto también abarcará
a aquellas madres con sensación de insuficiencia de leche y a aquellas que simplemente opten por
alimentar a sus hijos con fórmulas. Por lo que cabe preguntarse si efectivamente se está haciendo
la tarea de promover la lactancia materna y sus beneficios.
1.3. La Estrategia de Establecimientos Amigos de la Madre y el Niño/a
En la década de los 80 en Chile la mayoría de las mujeres amamantaba a sus hijos, pero muchas
no lo hacían de manera exclusiva porque las prácticas de los hospitales no favorecían la lactancia.
Es así como al salir del hospital dejaban de amamantar muy rápidamente y sólo el 4,5 por ciento
de los niños recibía lactancia exclusiva hasta el sexto mes.
En el año 90 se reorganizó la Comisión Nacional de Lactancia Materna, y se adoptó la “Iniciativa de
Hospitales amigos de la madre y del niño”, consistente en una acreditación mundial instaurada por
UNICEF y la Organización Mundial de la Salud en 1992 con la finalidad de modificar las prácticas
de los servicios de maternidad, asegurando que promuevan y apoyen un buen inicio de la
lactancia, de modo de que las madres cuenten con apoyo profesional además del que le prestan
sus propias familias en esta primera etapa.
No obstante, fue durante el período 2000-2005, cuando se implementó en nuestro país con mayor
fuerza la Estrategia de Establecimientos Amigos de la Madre y el Niño/a logrando la acreditación
de 67 establecimientos, tanto hospitales como de atención primaria. Esta estrategia consiste en
una acreditación entregada a Hospitales, clínicas, centros de salud familiar y jardines infantiles.
Los objetivos principales son que las madres obtengan información y puedan escoger cómo
alimentar a su hijo recién nacido, el apoyo al inicio precoz de la lactancia materna, la promoción
de  la  lactancia  materna  exclusiva  durante  los  primeros  seis  meses  del  bebé  y  luego
complementada hasta los 2 años o más, que cesen las ventas o donaciones de leches adaptadas a
los hospitales y avanzar en la creación de nuevos aspectos de atención a la madre y el niño que
aumenten la calidad de la atención familiar.
En Chile, se ha adaptado para lograr la certificación de maternidades, centros de salud y jardines
infantiles. Para poder ser declarados Amigo de la madre y el Niño/a, el hospital, clínica,
establecimiento de atención primaria de salud o jardín infantil debe poner en práctica todos y cada
uno de los pasos hacia una feliz lactancia natural, elaborados por UNICEF y la OMS (en el caso de
hospitales o clínicas) y adaptados por MINSAL/CONALMA (para centros de APS y jardines
infantiles).
Se trata de una iniciativa ampliamente validada por la experiencia mundial exitosa y se hace cada
vez más necesario avanzar en consolidarla, para que todos los establecimientos de salud públicos
y privados cumplan con los estándares en forma igualitaria.
El proceso de transformarse en un establecimiento amigo del niño/a y de la madre, comienza con
la autoevaluación del hospital o centro de salud. Esta autoevaluación inicial incluye un análisis de
las prácticas que facilitan o entorpecen la lactancia, y ayuda a identificar las acciones necesarias
para hacer los cambios requeridos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Cuando el establecimiento decida que alcanzó la meta, una evaluación externa confirmará
objetivamente si el establecimiento cumplió completamente o casi completamente, con los
“Criterios  Globales”  y  puede  recibir  la  designación  de  Hospital  Amigo  del  Niño/a  y  la
correspondiente placa.
Si el establecimiento determina que está listo para una evaluación externa, el próximo paso sería
una visita de pre-evaluación, opcional o solicitada al Comité Regional de Lactancia Materna,
durante la cual se verificará si el establecimiento está listo para una evaluación completa,
utilizando el instrumento de autoevaluación y los criterios globales.
Si un establecimiento ha utilizado el instrumento de autoevaluación, ha estudiado los criterios
globales, recibió retroalimentación en una visita pre-evaluatoria y determinó que aún no cumple
los criterios de IHAN (Iniciativa Hospital Amigo del niño) y reconoce la necesidad de mejorar,
debiera analizar sus deficiencias y desarrollar un plan para trabajar en ellas.
El próximo paso, es la solicitud de evaluación externa, ésta determinará si el establecimiento
cumple con los criterios globales de un Hospital Amigo de la Madre y del Niño/a. Si cumple, se le
otorga la certificación por un periodo específico.
Si el establecimiento, por el contrario, no cumple con los criterios globales, se le debe otorgar un
certificado de compromiso para convertirse en Hospital Amigo, y debe alentarse y/o apoyarse para
un mayor análisis de las áreas problemáticas y tomar las acciones necesarias, para luego invitar a
una nueva evaluación. Si esta segunda evaluación es completa o parcial, enfocándose en los
criterios que el establecimiento no ha cumplido a cabalidad, dependerá de la decisión de los
asesores y el grupo de coordinación de IHAN en el momento de la evaluación original.
Si bien, hoy en Chile, existen clínicas privadas, hospitales, centros de salud familiar y consultorios
que cuentan con la certificación, falta lograr que todos cumplan con ella, de modo de igualar la
calidad en los servicios ofrecidos por cada establecimiento.
En ese sentido, quienes suscribimos esta iniciativa legal, creemos que es necesario que a través
de una ley, se pueda fomentar y concretar que todos los establecimientos de salud públicos y
privados obtengan la certificación de “Establecimientos amigos de la madre y el niño/a”.
1.4 El rol de los establecimientos de salud públicos y privados:
Son los establecimientos públicos o privados que prestan atención de salud materno infantil,
quienes a través de sus profesionales de la salud tienen la responsabilidad de posibilitar las
condiciones de activación de las conductas de vinculación y orientar procesos de vinculación que
tengan más probabilidad de consolidarse en apegos seguros. Para ello se requieren normas de
atención, conductas y actitudes profesionales que las promuevan. Incluir el proceso de vinculación
afectiva entre una madre y su hijo como tema integrante de la atención potenciaría los logros
biomédicos ya consagrados y contribuiría al desarrollo de ciudadanos más sanos.
Por tanto, quienes suscribimos el proyecto de ley consideramos que las instituciones de salud
deben asegurar la estabilidad y continuidad de las actividades que fomenten la lactancia materna,
controlar y evaluar periódicamente las actividades para la promoción de la lactancia materna y
que para realizar aquello, es necesario consagrar legalmente determinadas obligaciones.
Precisamente aquello es lo que realiza esta iniciativa legal, al establecer una serie de obligaciones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que buscan promover, resguardar y garantizar el apego precoz y la lactancia materna por parte de
los establecimientos de salud públicos y privados.
1.5 Normativa
En nuestro Código Sanitario encontramos el título “De la protección materno infantil”, el cual hasta
hoy no cuenta con ninguna regulación integral respecto del apego y la lactancia materna.
En el año 2009 se creó el programa Chile Crece Contigo, a través de la ley N° 20.379, el cual entre
otras cosas, tiene iniciativas que buscan promover la lactancia materna y el apego seguro. Junto a
ello, en el año 2013 con la ley N° 20.670 se creó el sistema elige vivir sano, el cual junto a la
estrategia nacional de salud tienen dentro de sus objetivos la disminución de la obesidad en los
niños menores de seis años, para lo cual la lactancia materna exclusiva es vital.
En materia internacional, dentro de los acuerdos que Chile debe respetar se encuentran la
Convención de los Derechos del Niño/a, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y
Culturales y la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la
Mujer.
Así, es posible apreciar que no obstante existir consenso respecto a la importancia de fortalecer el
apego precoz y la lactancia materna, aún no existe una regulación específica en la materia.
Pese a ello, existen algunos proyectos de ley presentados en la materia y que actualmente se
están tramitando, como es el caso del boletín 9303-11, que busca resguardar y asegurar el libre
ejercicio de este derecho fundamental de la infancia y de las madres, previniendo y sancionando
en su caso todo tipo de intervenciones que lo limiten o restrinjan o el boletín 10725-11 que busca
promover y proteger el libre ejercicio de la lactancia materna.
Es este sentido, el presente proyecto de ley viene a complementar las iniciativas ya presentadas,
porque apunta a asegurar la protección, la promoción y el apoyo de la lactancia materna desde la
perspectiva de quienes prestan la atención de salud materno infantil.
2. Considerando:
1. Que la Constitución Política de la República le asegura a todas las personas el derecho a
proteger su salud y establece como deber preferente del Estado garantizar la ejecución de las
acciones de salud, sea que se presten a través de instituciones públicas o privadas.
2. Que Chile no cuenta con una normativa legal que fortalezca y resguarde el apego precoz y la
lactancia materna.
3. Que existe en nuestro país desde hace años una “Estrategia de Establecimientos Amigos de la
Madre y el Niño/a”, la cual ha sido positiva y exitosa, no obstante su aplicación es voluntaria para
los establecimientos de atención de salud públicos y privados.
4. Que existe la necesidad de contar con mínimos legales que cumplan los establecimientos de
atención de salud públicos y privados en materia de apego precoz y lactancia materna, no
obstante saber que existen muchos que ya cumplen con estas exigencias mínimas.
5. Que resulta imperativo disminuir las desigualdades que en esta materia se dan dependiendo del
establecimiento en el que la persona se atienda, de modo de respetar los derechos de la mujer y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
del niño o niña que nace en relación a asegurar las condiciones que les favorezcan y permitan
desarrollar un apego precoz y una lactancia exitosa.
Por todo lo anterior, tenemos el honor de someter a esta H. Cámara el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1°, El Objeto:
El  objetivo  de  la  presente  ley  es  promover,  resguardar  y  garantizar  por  parte  de  los
establecimientos prestadores de salud públicos y privados el apego precoz y la lactancia materna,
estableciendo las condiciones básicas y óptimas para su consecución, así como las sanciones en
caso de incumplimiento.
Artículo 2°, Ámbito de aplicación:
La presente ley es de aplicación obligatoria y observancia general para todos los establecimientos
que presten atención de salud materno infantil, sean públicos o privados existentes en el territorio
de la nación.
Es deber del Estado proteger el apego precoz, la alimentación adecuada, salud, crecimiento y
desarrollo integral de los lactantes, niños pequeños y de las propias madres lactantes.
TÍTULO II
DE LAS OBLIGACIONES DE LOS ESTABLECIMIENTOS PÚBLICOS O PRIVADOS QUE PRESTAN
ATENCIÓN DE SALUD MATERNO INFANTIL
Artículo 3°, Son obligaciones de los establecimientos públicos y privados que prestan atención de
salud materno infantil, las siguientes:
1. Establecer medidas para orientar a las madres sobre la técnica de lactancia materna óptima,
para que dicho proceso sea continuo hasta que el lactante o niño pequeño cumpla dos años.
2. Promover el apego precoz, proveyendo sólo el alojamiento conjunto, evitando la separación de
la madre e hijo, salvo que por cuestiones graves de salud sea imposible.
3. Promover la lactancia materna como un medio idóneo para la alimentación de los lactantes y
niños pequeños, desde la primera consulta prenatal.
4. Promover hasta obtener la certificación de “Establecimiento Amigo de la Madre y el Niño/a”.
5. Cumplir con las disposiciones legales aplicables a la comercialización de sucedáneos de la leche
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
materna.
6. Proveer en su caso, la ayuda alimentaria directa tendiente a mejorar el estado nutricional del
grupo materno infantil, cuando existan condiciones que impidan la lactancia materna, indicadas
por el médico.
7. Habilitar salas de lactancia en los establecimientos de salud que cuenten con servicios
neonatales.
8. Fomentar y vigilar que las instituciones públicas y privadas y los profesionales de la salud
cumplan con las disposiciones de la presente Ley.
9. Proveer material informativo y educativo relativo a la alimentación de lactantes y niños
pequeños, incluyendo las ventajas y superioridad de la lactancia materna, la importancia de la
exclusividad durante los primeros seis meses y continúa hasta los dos años de la lactancia
materna, información del uso de alimentos complementarios y prácticas de higiene. Deberán
evitar que este material informativo y educativo inhiba directa o indirectamente la práctica de la
lactancia materna o estimule el uso de la mamadera.
10. No prescribir sucedáneos de leche materna en forma innecesaria o el inicio de alimentos
complementarios.
11. No aceptar la promoción de sucedáneos de la leche materna y artículos o utensilios
relacionados y rechazar beneficios, donaciones y obsequios de los fabricantes o distribuidores de
sucedáneos de la leche materna.
TÍTULO III
DE LA CERTIFICACIÓN “ESTABLECIMIENTOS AMIGOS DE LA MADRE Y EL NIÑO/A”
Artículo 4: La certificación “Establecimientos amigos de la madre y el niño/a” es el resultado de un
proceso de evaluación, que determina que las instituciones públicas y privadas que prestan
servicios de salud destinados a la atención materno infantil satisfacen los “Diez pasos para una
lactancia exitosa”.
Para obtener dicha certificación los establecimientos públicos y privados que prestan servicios de
salud destinados a la atención materno infantil deben cumplir con los “Diez pasos para la lactancia
exitosa” siguientes:
1. Contar con una política por escrito sobre lactancia que informe a todo el personal de la
institución de salud.
2. Capacitar al personal de salud para llevar a cabo esa política.
3. Informar a las mujeres embarazadas sobre los beneficios y el manejo de la lactancia.
4. Ayudar a las madres a iniciar la lactancia dentro de la media hora siguiente al parto.
5. Explicar a las madres cómo amamantar y mantener la lactancia, aún en caso de separación de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
sus bebés.
6. Evitar dar al recién nacido alimento o líquido diferente a la leche materna, salvo que sea
médicamente indicado.
7. Practicar el alojamiento conjunto de madres y recién nacidos las veinticuatro horas del día.
8. Fomentar la lactancia a demanda.
9. Evitar el uso de mamaderas y chupetes a niños alimentados a pecho.
10. Fomentar el establecimiento de Grupos de Apoyo a la Lactancia Materna y procurar que las
madres se pongan en contacto con ellos
Artículo  5°:  Un  reglamento  determinará  el  procedimiento  para  transformarse  en  un
establecimiento amigo de la madre y el niño/a, así como un plazo para someterse a dicho
procedimiento.
TÍTULO IV
DE LAS INFRACCIONES Y SANCIONES
Artículo 6°: La infracción cometida a alguna de las obligaciones contempladas en esta ley será
sancionada con multa de 2 unidades tributarias mensuales hasta mil unidades tributarias
mensuales. Las reincidencias podrán ser sancionadas hasta con el doble de la multa original.
Lo anterior, sin perjuicio de las responsabilidades administrativas que se determinen para los
funcionarios,  mediante  los  procedimientos  administrativos  o  procesos  de  calificación
correspondientes.
Artículo 7°: Sin perjuicio del derecho de las personas a reclamar ante las diferentes instancias o
entidades que determina la normativa vigente, toda persona podrá reclamar el incumplimiento de
las obligaciones que esta ley establece ante el prestador institucional, el que deberá contar con
personal especialmente habilitado para este efecto y con un sistema de registro y respuesta
escrita de los reclamos planteados. El prestador deberá adoptar las medidas que procedan para la
acertada solución de las irregularidades detectadas.
Un reglamento regulará el procedimiento a que se sujetarán los reclamos, el plazo en que el
prestador deberá comunicar una respuesta a la persona que haya efectuado el reclamo por
escrito, el registro que se llevará para dejar constancia de los reclamos y las demás normas que
permitan un efectivo ejercicio del derecho a que se refiere este artículo.
TÍTULO V
MODIFICACIONES A OTRAS NORMAS LEGALES
Artículo 8° -Modificase el Decreto con Fuerza de Ley n° 725, Código Sanitario, en la forma que a
continuación se indica:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
I. Agréguese un artículo 18 bis nuevo, con la siguiente redacción:
Los prestadores de acciones de salud, sean públicos o privados, deben promover el apego precoz,
alojamiento conjunto madre e hijo, brindar información y apoyo en lactancia materna; asimismo,
deben evitar las prácticas que desalienten el amamantamiento tales como: la separación de las
madres de sus hijos; la alimentación con mamaderas; la demora en darle el pecho al lactante por
primera vez; la falta de orientación en los problemas inmediatos de la lactancia materna; la
prescripción de sucedáneos de la leche materna en forma innecesaria o el inicio de alimentos
complementarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
Modifica el texto refundido de la ley N° 19.175, sobre Gobierno y
Administración Regional, en materia de incompatibilidades del cargo de
consejero regional". (Boletin N° 10914-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KORT ALVARADO  BELLOLIO
CARMONA  CASTRO  DE MUSSY  GAHONA  Y MACAYA  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
PAULINA , Y SEPÚLVEDA  QUE “MODIFICA EL TEXTO REFUNDIDO DE LA LEY N° 19.175, SOBRE
GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, EN MATERIA DE INCOMPATIBILIDADES DEL CARGO DE
CONSEJERO REGIONAL”. (BOLETÍN N° 10914-06)
“Honorable Cámara:
Tengo a bien someter a la consideración de este H. Congreso Nacional, un proyecto de ley que, en
lo esencial, propone la modificación del artículo 33 de la Ley 19.175, que establece las
incompatibilidades con al cargo de Consejero Regional.
I. ANTECEDENTES
1. En virtud dela Ley N° 19.175 Orgánica Constitucional del año 1992 y sus posteriores
actualizaciones, sobre “Gobierno y Administración Regional”, entre otras cosas, se establecieron
diversas  obligaciones,  facultades,  prohibiciones  e  incompatibilidades  relativas  al  cargo  de
Consejeros Regionales.
2. Cada día nuestra sociedad demanda buenas prácticas políticas de todas las autoridades
designadas o electos por sufragio. Dentro de esas buenas prácticas podemos reconocer: la
transparencia, honorabilidad, honradez, legitimidad, veracidad, compromiso y todas las acciones
necesarias para el correcto desempeño del cargo.
3. Muchas veces las leyes vigentes en nuestro país carecen de la claridad o vehemencia suficiente
para su correcta ejecución, cuya solución pasa en muchos casos por una modificación legal con el
objetivo  de  reafirmar  conceptos,  obligaciones,  facultades,  prohibiciones,  inhabilidades  o
incompatibilidades  en  el  desempeño  del  cargo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
4. En razón de diferentes problemas que se han suscitado en el último tiempo, relativos a la
participación de los Consejeros Regionales en el desarrollo de comisiones, discusiones y/o
votaciones dentro de proyectos que se presentan y que tiene la capacidad de afectar a uno, varios
o todos los municipios y corporaciones de servicio asociados, ubicados en la región donde
desempeñen sus labores, es que consideramos que debe establecerse una normativa legal
expresa que regule la participación de éstos dentro de aquella situación, cumpliendo así con el
principio de probidad y debida transparencia de los órganos públicos y que la ciudadanía
demanda.
5. Según el artículo 35 de la Ley 19.175 los Consejeros Regionales, no se rigen por la normativa
establecida para los funcionarios públicos, si lo deben hacer en lo que diga relación con la
probidad administrativa y la responsabilidad penal y civil que pueda darse según el caso.
En tal virtud, y para la que la legislación esté acorde, en razón de los estándares éticos y políticos
mínimos de transparencia y correcto ejercicio de los cargos de elección popular, es que
consideramos necesario modificar el artículo 33 de la Ley 19.175.
II. CONSIDERACIONES
1. Que, el artículo 33 de la Ley 19.175 sobre “Gobierno y Administración Regional” señala:
“El cargo de consejero regional será incompatible con los de alcalde y de concejal y con el de
miembro de los consejos económicos y sociales provinciales y comunales. Será incompatible,
también, con el desempeño de las funciones públicas señaladas en las letras a), b), c) y d)[1] del
artículo anterior, con los de los secretarios ministeriales y los de directores de servicios regionales,
y con todo otro empleo, función o comisión en el mismo gobierno regional o con cargos en las
plantas directivas de las municipalidades.”
2. Que, el artículo 35 de la Ley 19.175 sobre “Gobierno y Administración Regional” señala:
“A los consejeros no les serán aplicables las normas que rigen para los funcionarios públicos, salvo
en materia de probidad administrativa y responsabilidad civil y penal.”
3. Que, el artículo 56 inciso 1, de la Ley 18.575 de “Bases Generales de la Administración del
Estado” señala:
“Todos los funcionarios tendrán derecho a ejercer libremente cualquier profesión, industria,
comercio u oficio conciliable con su posición en la Administración del Estado, siempre que con ello
no se perturbe el fiel y oportuno cumplimiento de sus deberes funcionarios, sin perjuicio de las
prohibiciones o limitaciones establecidas por ley.”
4. Que, el artículo 12 de la Ley 19.880 sobre “Procedimientos Administrativos que rigen los actos
de los Órganos del Estado” señala:
“Principio de abstención. Las autoridades y los funcionarios de la Administración en quienes se den
algunas de las circunstancias señaladas a continuación, se abstendrán de intervenir en el
procedimiento y lo comunicarán a su superior inmediato, quien resolverá lo procedente.
Son motivos de abstención los siguientes:
1. Tener interés personal en el asunto de que se trate o en otro en cuya resolución pudiera influir
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
la de aquél; ser administrador de sociedad o entidad interesada, o tener cuestión litigiosa
pendiente con algún interesado.
2. Tener parentesco de consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad dentro del segundo,
con cualquiera de los interesados, con los administradores de entidades o sociedades interesadas
y también con los asesores, representantes legales o mandatarios que intervengan en el
procedimiento, así como compartir despacho profesional o estar asociado con éstos para el
asesoramiento, la representación o el mandato.
3. Tener amistad íntima o enemistad manifiesta con alguna de las personas mencionadas
anteriormente.
4. Haber tenido intervención como perito o como testigo en el procedimiento de que se trate.
5. Tener relación de servicio con persona natural o jurídica interesada directamente en el asunto,
o haberle prestado en los dos últimos años servicios profesionales de cualquier tipo y en cualquier
circunstancia o lugar.
La actuación de autoridades y los funcionarios de la Administración en los que concurran motivos
de abstención no implicará, necesariamente, la invalidez de los actos en que hayan intervenido.
La no abstención en los casos en que proceda dará lugar a responsabilidad.
En los casos previstos en los incisos precedentes podrá promoverse inhabilitación por los
interesados en cualquier momento de la tramitación del procedimiento.
La inhabilitación se planteará ante la misma autoridad o funcionario afectado, por escrito, en el
que se expresará la causa o causas en que se funda.”
5. Que, en la actualidad se ha producido distintos problemas de confusión en cuanto a la
intervención o participación de Consejeros Regionales en materias que afectan directamente al
interés de la Municipalidad o corporaciones de servicios asociados, con el cual mantienen un
vínculo contractual.
6. Que, se busca que los cargos de Consejeros Regionales, así como todo cargo de elección
popular, cumpla adecuadamente con los estándares éticos y políticos mínimos de transparencia y
correcto ejercicio de sus funciones.
Por tanto, En mérito de estas consideraciones, los diputados que suscribe vienen en someter a la
consideración de este Honorable Congreso Nacional el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 33 de la Ley 19.175, que establece las incompatibilidades
con el cargo de Consejero Regional, de la siguiente forma
Reemplácese la frase “con cargos en las plantas directivas de las municipalidades” por la
siguiente: “en municipios y/o corporaciones de servicios asociados dentro de la región en la cual
desempeñen sus labores”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
[1]Artículo 32.- No podrán ser consejeros regionales :a) Los senadores y diputados b) Los
ministros de Estado los Ley Nº 20.035 subsecretarios los intendentes Art. 1º Nº 6)los
gobernadores los alcaldes los concejales y los funcionarios públicos de la exclusiva confianza
del Presidente de la República o del Intendente respectivo c) Los funcionarios de la Contraloría
General de la República y los miembros del Consejo del Banco Central d) Los miembros del
Poder Judicial Ley Nº 19.806 los fiscales del Ministerio Público Art. 21 y los miembros del
Tribunal Constitucional del Tribunal Calificador de Elecciones y de los Tribunales Electorales
Regionales y los miembros de las Fuerzas Armadas Carabineros e Investigaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 1 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BECKER, COLOMA Y MELERO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA LA LEY
N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE
LOS CONFLICTOS DE INTERESES, PARA AMPLIAR, EN LOS TÉRMINOS QUE
INDICA, LA OBLIGACIÓN QUE PESA SOBRE QUIENES EJERCEN
DETERMINADOS CARGOS PÚBLICOS, RESPECTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE
SU PATRIMONIO". (BOLETÍN N° 11004-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁ S;
BECKER, COLOMA Y MELERO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE "MODIFICA
LA LEY N°20.880, SOBRE PROBIDAD EN LA FUNCIÓN PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LOS CONFLICTOS
DE INTERESES, PARA AMPLIAR, EN LOS TÉRMINOS QUE INDICA, LA OBLIGACIÓN QUE PESA SOBRE
QUIENES EJERCEN DETERMINADOS CARGOS PÚBLICOS, RESPECTO DE LA ADMINISTRACIÓN DE SU
PATRIMONIO". (BOLETÍN N° 11004-06)
Fundamentos:
•La ley N°20.880, publicada el 5 de enero de 2016,e ingresada a tramitación en 2011 durante el
gobierno del Presidente Sebastián Piñera, apunta a actualizar las normas sobre probidad
principalmente mediante tres mecanismos:
1. Fusionar y ampliar las declaraciones de patrimonio e intereses.
2. Establece la obligación de cesión de administración de bienes (fideicomiso ciego).
3. Establece la obligación de enajenar ciertos activos en situaciones excepcionales.
•Pese a que dicha ley constituye un avance sustantivo respecto a la regulación anterior,
consideramos que ésta puede mejorarse, particularmente en las obligaciones y los bienes
sometidos a un fideicomiso.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
•Ampliación de los bienes que se someten a administración separada. La nueva ley obliga a hacer
público, mediante una declaración de patrimonio e intereses, todo el patrimonio de la autoridad
pública, incluyendo sus bienes tanto en Chile como en el extranjero. Sin embargo, al establecer la
obligación de enajenar o someter sus bienes a una administración separada sin información para
el mandante, lo que se ha denominado un “fideicomiso ciego”, sólo somete a dicha regulación las
acciones en sociedades anónimas abiertas, a las opciones de compra y venta de dichos títulos y a
bonos, debentures y demás títulos de oferta pública representativos de capital o de deuda; todos
emitidos por entidades constituidas en Chile e inscritas en los registros de las autoridades
chilenas.
Se hace necesario ampliar dicha obligación, al igual como se hizo respecto a la obligación de
declarar patrimonio e intereses, a los títulos de oferta pública representativos de capital o deuda y
las opciones de dichos títulos emitidos en el extranjero.
Existe  escasa  evidencia  que  autoridades  chilenas  puedan  influir  de  manera  decisiva  en
autoridades extranjeras, de una forma que pudiera significar un beneficio para sus negocios.
Incluso el abogado asesor y ex Jefe de la División Jurídica de la Secretaría General de la
Presidencia durante el primer gobierno de Michelle Bachelet, Jorge Claissac, reconocía que “esto
se decidió así porque el espíritu de la regulación es evitar que alguna autoridad haga uso de su
cargo para beneficio de sus negocios (…) Pero cuando el negocio está fuera del país la capacidad
de influencia es mínima, si es que existe. Por eso se determinó que era menos urgente”.
Los países que contemplan en sus normativas para prevenir el conflicto de interés, la constitución
de fideicomisos ciegos como Australia, Canadá o Estados Unidos, por regla general, los establece
como voluntarios para los funcionarios.
Aun así, creemos necesario avanzar en ello para despejar cualquier duda y de una vez por todas
terminar con un debate que ha llevado a ensuciar la actividad política y evadir los problemas que
hoy enfrenta Chile.
En el proyecto que presentamos a vuestra consideración, la autoridad obligada podrá optar por
otorgar un mandato de administración a entidades financieras constituidas en Chile o en el
extranjero, siempre que dichas entidades cumplan, al menos,con las siguientes características:
1. Sean instituciones financieras o bancarias independientes, esto es, en que el mandante no
tenga o haya tenido participación directa ni indirecta; y en que no más del 10% de su propiedad o
control pertenezcan a un mismo individuo;
2. Se encuentren sometidas a la supervisión de los reguladores financieros o bancarios en su
respectivo país;
3. Las jurisdicciones en que operan cumplan con normas de transparencia financiera y tributaria.
Lo anterior deberá ser acreditado por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras o
de Valores y Seguros según la entidad de que se trate.
•Ampliación de la obligación de someter el patrimonio a la administración de un tercero
independiente. Asimismo, la nueva ley estableció que las autoridades públicas debían optar entre
constituir un fideicomiso ciego o enajenar los valores de su propiedad que excedieran las 25.000
unidades de fomento (aproximadamente $658.225.000). Dicho límite no fue propuesto en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
proyecto original, y su monto parece arbitrario sin que exista relación con los potenciales
conflictos de interés que podría enfrentar la autoridad o funcionario.
El monto del patrimonio que un funcionario público posea en acciones o títulos representativos de
deuda o capital es indiferente al conflicto de interés potencial que genera, por lo que lo razonable
es volver a la redacción inicial del proyecto presentado en 2011 y someter a la obligación de
constituir un fideicomiso ciego a todos quienes mantengan dichos valores.
Se propone establecer la obligación de constituir un mandato de administración o fideicomiso
ciego para las principales autoridades del país, sin un límite de patrimonio. Es decir, todas las
personas que pretendan asumir un cargo de responsabilidad pública, deberán enajenar o radicar
en un tercero independiente la administración de acciones en sociedades anónimas abiertas,
opciones de compra y venta de dichos títulos y a bonos, debentures y demás títulos de oferta
pública representativos de capital o de deuda, que pudieren generar un conflicto de interés.
Lo anterior, sin perjuicio de mantener la obligación de enajenar aquellos valores que tuvieran
relación directa o indirecta con el rol público que cumpla la autoridad, tal como lo establece el
artículo 26 de la ley N°20.880.
Por lo anterior, presento para vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modificase la ley N°20.880, sobre probidad en la función pública y prevención de
los conflictos de interés, en el siguiente sentido:
1) Reemplázase el artículo 26 por el siguiente:
“Artículo 26.- El Presidente de la República, los ministros de Estado, los subsecretarios, los
diputados y senadores, el Contralor General de la República, los intendentes, los gobernadores, los
consejeros regionales, los alcaldes y los jefes superiores de las entidades fiscalizadoras, en los
términos del decreto ley N°3.551, que sean titulares de acciones de sociedades anónimas
abiertas, opciones a la compra y venta de tales acciones, bonos, debentures y demás títulos de
oferta pública representativos de capital o de deuda sea que sean emitidos por entidades
constituidas en Chile que se encuentren inscritas en los registros de valores que llevan las
Superintendencias de Valores y Seguros y de Bancos e Instituciones Financieras, o por sociedades
o entidades constituidas en el extranjero, deberán optar por una de las siguientes alternativas
respecto de tales valores:
a) Constituir un mandato especial conforme a las normas de este Título, o
b) Vender las acciones y valores a que se refiere este Capítulo.
El producto de la enajenación efectuada conforme a la letra b) del inciso anterior no podrá
destinarse a la adquisición de los valores a que se refiere dicho inciso.
Se deberá optar por una de las alternativas establecidas en este artículo dentro de los noventa
días corridos posteriores a la asunción del cargo, no pudiendo el funcionario obligado adquirir
títulos o valores de los señalados en el inciso primero hasta su cesación en el cargo.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
2) Agrégase al artículo 28, la siguiente letra d):
“d) Las entidades financieras constituidas en el extranjero, siempre que sean instituciones
financieras o bancarias independientes, esto es, en que el mandante no tenga o haya tenido
participación directa ni indirecta; en que no más del 10% de su propiedad o control pertenezcan a
un mismo individuo; se encuentren sometidas a la supervisión de los reguladores financieros o
bancarios en su respectivo país; y, las jurisdicciones en que operen cumplan con normas de
transparencia financiera y tributaria. El cumplimiento de estas condiciones será acreditado por la
Superintendencia  de  Valores  y  Seguros  o  la  Superintendencia  de  Bancos  e  Instituciones
Financieras, según las características de la entidad. Las entidades a que se refiere la presente
letra no quedarán sujetas a la obligación de registro señalada en el artículo siguiente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA,
BECKER, BERGER; PÉREZ, DON LEOPOLDO; SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.290, DE TRÁNSITO, PARA PERFECCIONAR LA REGULACIÓN DEL
DESCANSO DE LOS CONDUCTORES DE VEHÍCULOS DE CARGA”. (BOLETÍN N°
11036-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS D IPUTADOS SEÑORES GARCÍA, BECKER, BERGER; PÉREZ,
DON LEOPOLDO; SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA  LA  LEY  N°  18.290,  DE  TRÁNSITO,  PARA  PERFECCIONAR  LA  REGULACIÓN  DEL
DESCANSO DE LOS CONDUCTORES DE VEHÍCULOS DE CARGA”. (BOLETÍN N° 11036-15)
El transporte de carga por carretera es probablemente uno de los rubros más importantes de
nuestro país, ya que supone la actividad de miles de conductores como por la incidencia que tiene
para el desarrollo del resto de los rubros económicos del país. Esta importancia no se refleja en
cuando observamos la regulación en materia de seguridad que tienen los conductores –
incluyendo a los dependientes como a los independientes – planteando un desafío como país.
En la legislación laboral existente no se ha logrado ajustar a la realidad actual para efectivamente
garantizar una seguridad vial. La Asociación Chilena de la Industria del Transporte de Carga por
Carretera (Chile Transporte) junto a la Asociación Gremial Chilena de Empresarios del Transporte
Internacional de Carga por Carretera (AGETICH) y la Confederación Nacional del Transporte de
Carga de Chile (CNTC) plantearon el 19 de julio del presente año en la Comisión de Obras Públicas
de la Cámara de Diputados que efectivamente se necesitan cambios a la legislación para
garantizar un efectivo descanso al 7º día; áreas de descanso y control de la jornada de conducción
y descanso.
En esa misma sesión expusieron cifras que demuestran la necesidad de regular de mejor forma la
jornada de conducción y de descanso.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Este es un tema que no es nuevo y se viene trabajando entre autoridades y los distintos gremios y
sindicatos en más de una ocasión. Así, el 30 de noviembre del 2015 se firmó un protocolo de
acuerdo resultante de la mesa de diálogo entre el Gobierno y las asociaciones gremiales y
organizaciones sindicales del transporte de carga para alcanzar buenas prácticas laborales.
Esta mesa de diálogo se desarrolló desde el año 2010, emitiendo en el 2012 un documento con un
diagnóstico de la actividad y generando un Plan de Gestión en los siguientes puntos:
-Seguridad.
-Tiempos de espera.
-Capacitación y profesionalización.
-Transporte internacional.
-Buenas prácticas en las relaciones laborales.
Durante el año 2014, se elaboró un documento “respecto a la implementación de las zonas de
descanso  en  cuanto  a  su  infraestructura.  Se  señaló  las  condiciones  que  debe  tener
obligatoriamente una zona de descanso, y, algunas zonas donde se requerían con suma urgencia
dichos lugares, siendo la zona norte la más afectada por esta falencia grave” [1].
Las jornadas de trabajo y el descanso de los conductores actualmente se encuentran reguladas en
el artículo 25 bis del Código del Trabajo: El trabajador tiene derecho a un descanso mínimo
ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro horas. La norma legal establece que el
trabajador en ningún caso puede manejar más de cinco horas continuas, después de las cuales
debe tener un descanso cuya duración mínima debe ser de dos horas. En todo caso, esta
obligación debe ser cumplida en el lugar habilitado más próximo en que el vehículo pueda ser
detenido, sin obstaculizar la vía pública. Finalmente, la norma legal establece que el camión debe
contar con una litera adecuada para el descanso, siempre que éste se realice total o parcialmente
a bordo del vehículo.
Esta legislación busca asegurar que los conductores tengan un tiempo de descanso obligatorio, ya
que se debe priorizar la seguridad vial que incumbe tanto al conductor como a los otros
automóviles que circulan por las carreteras. Pero de la forma en que está regulado el descanso en
el Código del Trabajo quedaría fuera de la norma cualquier conductor que no sea dependiente, por
ejemplo, los conductores que a su vez son propietarios del camión. Esto es lo que pretendemos
enmendar al hacer el descanso como obligatorio para el conductor, cualquiera sea su situación
(trabajador, propietario o familia no asalariada). Creemos que los resguardos que se encuentran
en el artículo 25 bis del Código del Trabajo - que aportan a la seguridad vial - se deben aplicar a
todos los conductores, independientemente de si están regidos por una relación laboral o no.
Por otra parte, la OIT a través del Convenio 153 sugiere a los países miembros el control de
jornada de conducción y descanso para conductores contratados, autónomos y otros. Lo anterior
queda claro en sus artículos 5º y 11º:
“Artículo 5
1. No deberá autorizarse a ningún conductor a conducir ininterrumpidamente durante más de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cuatro horas como máximo sin hacer una pausa.
2. La autoridad o el organismo competente de cada país, habida cuenta de las condiciones
particulares nacionales, podrá autorizar que se sobrepase en una hora como máximo el período
mencionado en el párrafo 1 de este artículo.
3. La duración de la pausa a que se refiere el presente artículo y, si ha lugar, su fraccionamiento
deberán determinarse por la autoridad o el organismo competente de cada país.
4. La autoridad o el organismo competente de cada país podrá precisar los casos en que las
disposiciones del presente artículo serán inaplicables por disfrutar los conductores de pausas
suficientes en la conducción a consecuencia de interrupciones previstas por el horario o a causa
del carácter intermitente de su trabajo.
Artículo 11
1. La autoridad o el organismo competente de cada país deberá prever:
a) un sistema adecuado de inspección, que comprenda controles en las empresas y en las
carreteras;
b) sanciones apropiadas en caso de infracción.” [2].
Finalmente, hacemos presente que estas normas que persiguen la seguridad, tanto de los
conductores como de las demás personas que transitan por nuestras carreteras, quedan en letra
muerta si el Estado no invierte en las zonas de descanso necesarias y no cumple su rol fiscalizador
del cumplimiento de las normativas existentes.
Por lo fundamentado, venimos a proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley del Tránsito:
-Agrégase en el inciso primero del artículo 4° después del punto seguido (.) y antes de “Asimismo”
un párrafo del siguiente tenor:
“De la misma forma, fiscalizarán que el conductor de vehículos destinados al transporte de carga
deberá tener un descanso mínimo ininterrumpido de ocho horas dentro de cada veinticuatro
horas. En ningún caso el conductor podrá manejar más de cinco horas continuas después de las
cuales deberá tener un descanso cuya duración mínima será de dos horas.”.
-Agrégase en el inciso primero del artículo 4° después del punto final (.), que pasa a ser seguido,
un párrafo del siguiente tenor:
“En el caso de los conductores no regidos por el Código del Trabajo, toda contravención a esta
norma será sancionada con multa de 1 a 1,5 unidades tributarias mensuales A los reincidentes se
les impondrá el doble de la multa establecida, la que se elevará al triple en caso de incurrirse
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
nuevamente en dicha conducta.”
[1] Protocolo de acuerdo de “Mesa de diálogo del transporte de carga buenas prácticas
laborales una tarea intersectorial”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON NICOLÁS; BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y
VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA LAS LEYES N°S 19.880 Y 20.880, CON EL OBJETO DE DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS
DECLARACIONES DE INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL
FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN VIRTUD DE ACTOS
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS ;
BERGER, GARCÍA, RATHGEB, SANTANA Y VERDUGO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA ,  QUE  “MODIFICA  LAS  LEYES  N°S  19.880  Y  20.880,  CON  EL  OBJETO  DE  DAR
TRANSPARENCIA, EN LOS PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS Y EN LAS DECLARACIONES DE
INTERESES Y PATRIMONIO, AL EVENTUAL FAVORECIMIENTO DE PARIENTES DE AUTORIDADES EN
VIRTUD DE ACTOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO”(BOLETÍN N° 11040-06)
“Considerando que:
1° La Ley 19.880, de Bases de los Procedimientos Administrativos que rigen los actos de la
Administración del Estado, señala que estos están sometidos, entre otros, a los principios de
imparcialidad, transparencia y publicidad.
2° El respeto a los principios señalados resulta esencial para materializar la acción estatal
orientada a servir y beneficiar objetivamente a las personas; e impedir la decisión subjetiva e
ilegal que favorece a personas que se sirven del Estado en función de su parentesco o afinidad
político- partidista.
3° El Artículo 11., de la señalada Ley, dice que el principio de imparcialidad consiste en que:” La
Administración debe actuar con objetividad y respetar el principio de probidad consagrado en la
legislación, tanto en la substanciación del procedimiento como en las decisiones que adopte.”. Y,
en cuanto a las exigencias formales señala que: “Los hechos y fundamentos de derecho deberán
siempre expresarse en aquellos actos que afectaren los derechos de los particulares, sea que los
limiten, restrinjan, priven de ellos, perturben o amenacen su legítimo ejercicio, así como aquellos
que resuelvan recursos administrativos.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
4°  El  conocimiento  de  situaciones,  como  contrataciones,  adjudicaciones,  nombramientos  y
resoluciones en general, que favorecen a parientes de autoridades de Gobierno y del Congreso
Nacional se divulgan y conocen cuando estas ya se encuentran consumadas o en un estado de
avance significativo, que dificulta realizar respecto de ellas un control previo y oportuno para
impedirlas; lo anterior no resulta coherente con el principio de Transparencia y de Publicidad,
dificultando que el procedimiento administrativo permita y promueva el conocimiento, contenidos
y fundamentos de las decisiones que se adopten en él.
5° Lo indicado ha afectado sensiblemente la trasparencia y la confianza en las instituciones a las
que se asocian las autoridades cuyos parientes han sido eventualmente beneficiados en forma
ilegal. A título meramente ejemplar, y ocurridos en los últimos meses, se pueden mencionar el
caso Caval respecto del Gobierno y numerosos nombramientos y contrataciones de parientes de
dirigentes de partidos políticos, parlamentarios y autoridades de gobierno.
6°Lo señalado justifica una modificación legal que obligue a todos los funcionarios públicos
intervinientes en un procedimiento administrativo a expresar y dejar constancia escrita en los
actos y resoluciones correspondientes, del hecho de tener conocimiento de los parentescos que
vinculan a eventuales contratantes, adjudicatarios o beneficiarios, en cualquier calidad ya sea
como personas naturales o jurídicas, con las autoridades que se señalan. Para estos efectos el
parentesco debe extenderse a los grados que la misma ley consagra para determinar el deber de
abstención en su artículo 12 N° 2; esto es: consanguinidad dentro del cuarto grado o de afinidad
dentro del segundo.
7° Para complementar lo anterior, propendiendo a la mayor transparencia en esta materia; y en lo
referido a la contratación de servicios profesionales o nombramiento de parientes en cargos o
desempeños en cualquier órgano de la Administración del Estado, deben ser las propias altas
autoridades las que den cuenta de ello en su declaración de intereses regulada en la Ley 20.880,
sobre probidad en la función pública y prevención de los conflictos de intereses.
Vengo en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Art.1°.-  Para  incorporar  en  la  Ley  19.880,  que  establece  Bases  de  los  Procedimientos
Administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, entre los
actuales artículos 16 y 17 el siguiente artículo 16.-bis, que establece:
Artículo 16.-bis. : En todos los actos administrativos que puedan eventualmente favorecer a
personas que tengan los grados de parentesco que señala el N° 2 del artículo 12 respecto de la
Presidenta de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios, jefes de Servicio, Senadores y
diputados, este hecho deberá señalarse expresamente en todas las resoluciones que se dicten en
el correspondiente procedimiento administrativo.
Art.2°.- Para reemplazar en el inciso tercero, del artículo 7°, de la Ley 20.880, sobre probidad en la
función pública y prevención de los conflictos de intereses, el punto final (.) por una coma (,); e
incorporar, a continuación, la siguiente frase: “Igualmente deberán incluirse los parientes que
tengan los grados de parentesco que señala el N° 2, del artículo 12, de la Ley 19.880 y que se
desempeñen en la Administración Pública o presten servicios al Estado en virtud de un contrato o
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
nombramiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
Modifica la Carta Fundamental en materia de abuso del derecho
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON NICOLÁS  ;
BECKER, BERGER ; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; PÉREZ , DON LEOPOLDO , Y RATHGEB , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ , DOÑA PAULINA  ,  QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN
MATERIA DE ABUSO DEL DERECHO”. (BOLETÍN N° 11105-07)
I. ANTECEDENTES
Ha sido considerado un avance en las Constituciones Políticas más modernas, la inclusión dentro
de su articulado, de una norma que proscriba el uso abusivo de los derechos. Sólo a modo
ejemplar podemos citar la Carta de Derecho Fundamentales de la Unión Europea, específicamente
su artículo 54 que preceptúa: “Ninguna de las disposiciones de la presente Carta podrá ser
interpretada en el sentido de que implique un derecho cualquiera a dedicarse a una actividad o a
realizar un acto tendente a la destrucción de los derechos o libertades reconocidos en la presente
Carta o a limitaciones más amplias de estos derechos y libertades que las previstas en la presente
Carta”.
Pudiera pretenderse que la teoría del abuso de los derechos, sólo tuviere aplicación en el ámbito
del derecho privado, lo cierto es que hoy nadie niega su incorporación al mundo del derecho
público. Basta recordar al respecto que en los Estudios sobre reformas al Código Civil y Código de
Comercio (tercera parte) el profesor Alvaro Ortúzar se refirió al tema de “El abuso del derecho
ante la Constitución” (Editorial Jurídica de Chile, 2003), quien sobre el particular señala “Y ¿qué es
el abuso del derecho sino establecer la manera cómo éste puede ejercerse y los límites de ese
ejercicio? Entonces, planteamos la afirmación de fondo que inspira todo este trabajo: el
ordenamiento jurídico reprime o sanciona a quien de manera arbitraria, caprichosa o injusta
ejercita su derecho, causando con ello amenaza, perturbación o privación en el derecho de otro.
Esa es la afirmación fundamental, y como ustedes pueden ver, la manera de plantearla es más
amplia que la del Derecho Civil, donde la institución se mira desde el punto de vista del ejercicio
desviado de un derecho realizado con el fin de causar daño a otro. Acá lo planteamos como el
ejercicio excesivo o injusto, caprichoso o arbitrario de un derecho, que priva, perturba o amenaza
el legítimo ejercicio del derecho de otro. Al plantearlo de esta forma lo hago con un objetivo
preciso: utilizar los mismos términos con que la Constitución se refiere al recurso de protección”
(p. 25).
El profesor ORTÚZAR , basa su trabajo en los siguientes principios (pp. 39 ss.):
(a)“El abuso del derecho es una institución jurídica cuya aplicación supera el campo del Derecho
Civil, siendo posible encontrar su razonamiento, caracterización y sanción en prácticamente todas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
las ramas del derecho.
(b)El rechazo del ordenamiento jurídico a toda actuación, sea de particulares o de la autoridad,
que importe un ejercicio abusivo o desviado del derecho que le sirve de título, constituye un
principio general.
(c)A partir de la vigencia de la Constitución de 1980 y particularmente gracias a los instrumentos
judiciales concretos establecidos en éste (recurso de protección, entre otros), el rechazo al abuso
del derecho es recogido por el constituyente como un principio constitucional aplicable por igual a
administradores y administrados.
(d)El abuso del derecho, desde la promulgación de la Constitución de 1980, reconoce una
caracterización más amplia que la de los antiguos criterios puramente civiles, pues no es exigible
para estar frente a esta figura, la existencia del ejercicio indebido de un derecho con ánimo de
causar daño a otro, sino puede bastar con dicho ejercicio sea realice arbitraria o caprichosamente
y como consecuencia de ello resulte privado, perturbado o amenazado el derecho de terceros.
(e)Pensamos que el ordenamiento jurídico debe ser respetado no sólo en el caso específico a que
se refiere la norma en particular sino en su integridad. Podrá existir abuso del derecho no sólo
cuando se exceda o violente la norma, sino también cuando el titular de un derecho lo realiza o
ejercita vulnerando el espíritu o fines generales del ordenamiento jurídico”.
Incluso para el ejercicio de las libertades, resulta razonable aplicar como limitante el abuso del
derecho, pues como señala FERNÁNDEZ SESSAREGO frente a la libertad general, existe el deber
genérico de no lesionar un interés ajeno y frente a las manifestaciones concretas de la misma o se
aplica ese principio general que prohíbe el ejercicio abusivo o un dispositivo especial acogido por
el ordenamiento. Sólo pensemos en este sentido, con lo que pasa con el legítimo derecho a
manifestarse y las complicaciones que a comerciantes y público en general generan esas
manifestaciones o marchas: entorpecimiento del libre tránsito, problemas de seguridad y hasta de
salud. Otro tanto con las movilizaciones estudiantiles que en “tomas” impiden el trabajo de
académicos y administrativos y el ejercicio del derecho a la educación de aquellos que no quieren
plegarse a estas actividades. Por último, no podemos dejar fuera de este análisis la injusta
situación que vive una persona que es dueña de un predio, el cual ha sido afectado de
expropiación y luego de más de 20 años y cuando se sabe que el proyecto finalmente no se
llevará a efecto, aún se encuentra bajo esa condición: a un menor valor, nadie quiere adquirirlo y
hasta hay algunos que se aprovechan de la situación ara ofrecer un precio vil por el mismo.
Es cierto que en nuestra Constitución Política de la República, existe una norma que prescribe el
respeto a los derechos, pero con una clara connotación de limitación hacia el Estado: Artículo 5º
inciso 2º: “El ejercicio de la soberanía reconoce como limitación el respeto a los derechos
esenciales que emanan de la naturaleza humana. Es deber de los órganos del Estado respetar y
promover  tales  derechos,  garantizados  por  esta  Constitución,  así  como  por  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes”.
Como se puede apreciar, se trata de una norma que pone limitaciones al ejercicio de la soberanía,
la que de acuerdo al mismo precepto reside esencialmente en la Nación, pero no se refiere al
ámbito del ejercicio de los derechos propiamente tal. Por lo demás, aquí estamos hablando de
limitaciones a los derechos, pero no de aquella situación que se produce cuando un derecho es
ejercido correctamente, pero desviando su finalidad o con el sólo ánimo de perjudicar a otro.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 109
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En esta misma línea el profesor ORTÚZAR hacía referencia a una serie de situaciones en las cuales
se podía producir un abuso del derecho a la luz de las disposiciones constitucionales y siguiendo
su elenco, nos damos cuenta que la utilización de la institución en comento (pp. 133 ss.). Por eso
es que precisamente el tema del abuso del poder en la autoridad fue de aquellos que más
discusiones y atención tomó en el proceso constituyente que resultó en nuestra actual Carta
Fudamental. Pero no existe una norma que sirva de sustento al sistema en particular, sino que las
prevenciones a que puede dar lugar el abuso del derecho se encuentran fragmentariamente
contenidas en artículos dispersos, muchos de ellos que ya se refieren a la gran solución que se
encontró a este tema, por lo menos, en lo que dice relación a ciertos derechos fundamentales: el
recurso de protección.
Nuevamente ha tenido que ser la jurisprudencia, auxiliada por la doctrina, la llamada a llenar el
vacío y el problema que ello representa es que queda más bien entregado al criterio del juez de
turno que a una normativa objetiva y que necesariamente ha de seguirse.
Es precisamente por ello, que salta a la luz la necesidad de incorporar al texto constitucional una
disposición que se refiera expresamente a la proscripción al abuso del derecho, a fin de entregar
una solución objetiva y real a los casos de abuso tanto del gobernante como de los gobernados.
II. PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 5º de la Constitución Política de la
República: “Todos los derechos reconocidos por la Constitución y las leyes, deben ejercerse
conforme a su finalidad y suponen la responsabilidad civil y penal que trae aparejado su propio
ejercicio”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
DEROGACIÓN DE DECRETO N° 65, DE 2015, DE MINISTERIOS DE SALUD Y DE
EDUCACIÓN, Y FOMENTO DE ESPECIALIDAD DE CIRUGÍA Y TRAUMATOLOGÍA
BUCAL Y MAXILOFACIAL
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 505, de los diputados Paulina Núñez  , Jorge Rathgeb  , Daniel Farcas  ,
Felipe Ward , Issa Kort , José Manuel Edwards y Sergio Gahona , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación del decreto N°
65, de 13 agosto de 2015, de los ministerios de Salud y Educación, y deje sin efecto las
modificaciones que introduce en los cuerpos legales que indica.
Asimismo, que imparta las instrucciones necesarias para que se fomente el estudio de la
especialidad de cirugía y traumatología bucal y maxilofacial, para que se disponga de los recursos
para mejorar la infraestructura en esta área y se creen cargos que permitan incorporar mayores
profesionales a dicha especialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMAS DE PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución N° 517, de los diputados señores Nicolás Monckeberg  , Jorge Rathgeb  ,
Leopoldo Pérez, Alejandro Santana , Diego Paulsen , Germán Verdugo, René Manuel García , Felipe
Kast , Pablo Lorenzini y señorita Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aumente la cobertura, en número y
comunas, de los distintos programas de prevención, protección y erradicación de la violencia, sin
discriminación de ningún tipo; suprimir las barreras existentes en el programa "Casas de Acogida"
que impiden a las mujeres y a su hijos acceder de forma plena a dicho programa, y aumentar los
recursos para que cada mujer que sufre un delito en el contexto de la violencia intrafamiliar tenga
la debida representación letrada, todo lo anterior en consonancia con los tratados internacionales
sobre derechos humanos suscritos y ratificados por Chile, en especial la “Convención Belém do
Pará”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
ACLARACIÓN DE VISITA A CHILE DE PRESIDENTA DE BRASIL Y SOBRE
EVENTUAL FINANCIAMIENTO DE CAMPAÑA PRESIDENCIAL DE SEÑOR
MARCO ENRÍQUEZ‐OMINAMI CON CAPITALES EXTRANJEROS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 553.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 553, de los diputados Paulina Núñez , José Manuel Edwards  , Gonzalo
Fuenzalida  , Cristián Monckeberg  , Diego Paulsen  y Nicolás Monckeberg  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que aclare el motivo de la visita de la
Presidenta de Brasil, señora Dilma Rousseff , el 26 de febrero recién pasado, así como si el
gobierno, por medio del Ministerio de Relaciones Exteriores o de aquel organismo respectivo, ha
tomado acciones o posee información relativa al eventual financiamiento con capitales extranjeros
de la campaña presidencial del señor Marco Enríquez-Ominami .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
ELABORACIÓN DE MECANISMO DE PROTECCIÓN PARA MUJERES EN PELIGRO
INMINENTE DE SER VÍCTIMAS DE ATAQUES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 601.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 601, de las diputadas Claudia Nogueira , Marcela Sabat , Marisol Turres ,
Paulina Núñez  , María José Hoffmann  y Andrea Molina  , que en su parte dispositiva expresa lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través de las autoridades del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de Carabineros de Chile, se elabore un mecanismo de
protección respecto de aquellas mujeres que se encuentren en peligro inminente de ser víctimas
de un ataque susceptible de configurar un hecho delictual, similar al establecido con el nombre de
“Plan Cuadrante”, con la finalidad de proteger eficazmente su integridad física y síquica, y además
con el objeto de facilitar la aprehensión de los agresores para ponerlos a disposición de los
tribunales de justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
MANTENCIÓN DE PROGRAMA “+ ÁRBOLES PARA CHILE”
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, suscrito por los diputados Maya Fernández  , Daniel Melo  , Vlado
Mirosevic , Patricio Vallespín  , Cristina Girardi  , Karla Rubilar  , Manuel Monsalve  , Paulina Núñez  ,
Karol Cariola y Andrea Molina , que en su parte dispositiva propone:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Solicitar a la Presidenta de la República que, por su intermedio, tenga a bien instruir al Ministerio
de Hacienda para que mantenga y/o restablezca el presupuesto del Programa 06 de Conaf: “+
Árboles para Chile”, con el fin de aumentar la cobertura arbórea en espacios públicos de todas las
ciudades y pueblos de Chile.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ANÁLISIS DE LAS AFECTACIONES A LOS DERECHOS PREVISIONALES
CONSAGRADOS EN LA LEY N° 19.195 A LOS FUNCIONARIOS DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura al tercer proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 636, de los diputados Marcela Sabat , Paulina Nuñez , Bernardo Berger ,
Jorge Rathgeb, José Manuel Edwards , Claudia Nogueira , Gonzalo Fuenzalida, Marco Antonio Núñez
, Ignacio Urrutia y Leopoldo Pérez , y al que han adherido también los diputados Germán Verdugo ,
Juan Luis Castro y José Pérez , que en su parte dispositiva dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el cumplimiento íntegro del acuerdo
alcanzado con fecha 30 de mayo entre la Asociación Nacional de Suboficiales de Gendarmería y la
Asociación de Gendarmes de Chile con autoridades gubernamentales, así como a la modernización
e implementación de una carrera funcionaria atractiva, y
2. Estudiar la fórmula legislativa para evitar cualquier interpretación antojadiza por parte de la
Contraloría General de la República del artículo 1º de la ley Nº 19.195, de manera de consagrar en
forma expresa y no críptica la asimilación de los funcionarios de Gendarmería de Chile al estatuto
previsional de la Dirección de Previsión de Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
DENUNCIAS SOBRE UTILIZACIÓN ELECTORAL DE RECURSOS DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO URBANO Y EQUIPAMIENTO COMUNAL Y DEL PROGRAMA
DE MEJORAMIENTO DE BARRIOS (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 726, de los diputados René Manuel García  , Diego Paulsen  , Bernardo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Berger , Paulina Núñez , Germán Verdugo y Nicolás Monckeberg , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Para sugerir las siguientes observaciones a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que instruya, y reitere una vez más, a los ministros de Estado, subsecretarios y jefes superiores
de servicio, a fin de que se respeten los principios de prescindencia e imparcialidad establecidos
en la Ley N° 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
que en su artículo 19 prescribe que los funcionarios públicos en el desempeño de su cargo no
pueden realizar actividades ajenas al mismo, como son las de carácter político contingente, ni
tampoco valerse de ese empleo para favorecer o perjudicar a determinada candidatura, tendencia
o partido político.
2. Que remita, por intermedio de la Presidencia de la República, a las mismas autoridades
señaladas en el número 1 anterior, el instructivo N° 8.600, que contiene instrucciones con motivo
de las elecciones municipales de 2016, de 3 de febrero del mismo año, de la Controlaría General
de la República, que señala que la autoridades públicas deben abstenerse de “hacer proselitismo o
propaganda  política,  promover  o  intervenir  en  campañas  o  participar  en  reuniones  o
proclamaciones para tales fines, ejercer coacción sobre los empleados y otras personas con el
mismo objeto y, en general, valerse de la autoridad a cargo para favorecer o perjudicar, por
cualquier medio, candidaturas tendencias o partidos políticos.”.
3. Que disponga las medidas administrativas necesarias a fin de garantizar el buen y eficiente uso
de los recursos públicos del erario, a fin de que estos sean destinados a los fines establecidos en la
Ley de Presupuestos para el sector público y sean distribuidos a base de criterios de eficiencia y
eficacia y no a base de criterios políticos, partidistas o electorales.
4. Que informe a esta Cámara si ha implementado los mecanismos para evaluar el cumplimiento
de las propuestas del Consejo Asesor Presidencial contra los conflictos de interés, el tráfico de
influencias y la corrupción, en orden a que “durante periodos electorales, los municipios no podrán
contratar personal a honorarios, al menos seis meses antes de una elección y que el gasto
municipal en publicidad no podrá crecer más del 5 por ciento del promedio de los últimos tres
años.”.
5. Que instruya al ministro del Interior para que, al inicio del año legislativo, informe al Congreso
Nacional los criterios mediante los cuales serán distribuidos los recursos públicos de asignación
discrecional, como son los programas de Mejoramiento Urbano, el Programa de Mejoramiento de
Barrios, el Fondo Nacional de Seguridad Pública y el Fondo Social Presidente de la República.
6.  Que  instruya  para  que  se  proceda  a  la  dictación  de  un  Código  Administrativo  de
Comportamiento Electoral para autoridades y funcionarios públicos y municipales que contemple
prohibir en períodos de elecciones nuevas contrataciones a honorarios por parte del gobierno,
limitar el gasto en publicidad al mismo parámetro de los dos años previos a la elección y cautelar
el uso de recursos públicos en el período preeleccionario, particularmente en inauguraciones y
otras prestaciones distintas a las de carácter periódico, las comisiones de servicio y destinaciones,
el uso de bienes y vehículos del Estado, contratación de servicios, cumplimiento de la jornada de
trabajo, viáticos y pasajes durante los periodos de campaña electoral.
7. Que igualmente proponga e impulse una modificación legal que consagre una inhabilidad para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
los funcionarios públicos que intervienen en los procesos de decisión centralizada de asignación de
recursos y subsidios a nivel local y comunal, a fin de que no puedan participar como candidatos en
los procesos electorales municipales y parlamentarios más próximos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE Y CELERIDAD A PROYECTOS
DE LEY RELATIVOS A FINANCIAMIENTO DE FUERZAS ARMADAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 704.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 704, de los diputados Paulina Núñez  , Cristina Girardi  , Felipe Kast  ,
Pedro Browne  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Felipe de Mussy  , Fernando Meza  y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y, conjuntamente, disponga la urgencia para los proyectos de ley relativos al
financiamiento de las Fuerzas Armadas, a objeto de dar curso a su discusión parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 20 de diciembre de 2016.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A NIÑOS VULNERADOS ATENDIDOS
POR ORGANISMOS COLABORADORES ACREDITADOS POR EL SERVICIO
NACIONAL DE MENORES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 784.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución N° 784, suscrito por los diputados Marcela Sabat  Paulina Núñez  Nicolás
Monckeberg  Bernardo Berger  Alejandro Santana  Jorge Rathgeb  Felipe Kast  Germán Becker  y
Claudia Nogueira que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve solicitar a su excelencia la Presidenta de la República lo
siguiente:
1. La designación de un interventor o delegado, de manera de enfrentar la situación de crisis que
actualmente afecta al Servicio Nacional de Menores, con el objeto de asesorar a las autoridades
del Ministerio de Justicia y a los actuales directivos del Servicio Nacional de Menores, en la
aplicación de medidas correctivas urgentes que se requieren para mejorar la gestión de dicho
organismo.
2. Disponer la creación de planes de atención mental para los menores que se encuentran en
programas del Servicio Nacional de Menores, de manera que estos reciban atención psiquiátrica
periódica por parte de un médico especialista.
3. Solucionar a la brevedad los problemas de financiamiento que afectan al sistema de medidas de
protección que decretan los tribunales de familia en favor de niños, niñas y adolescentes
vulnerados en sus derechos, de manera de no afectar la oferta programática existente y/o
empeorar sus condiciones de atención.
4. Ingresar a trámite legislativo a la brevedad o disponer la urgencia del mensaje ingresado por el
ex-Presidente don Sebastián Piñera , al proyecto de ley que reformula el actual Servicio Nacional
de Menores en dos servicios, de manera de satisfacer un compromiso presidencial que aún no se
materializa.
5. Disponer medidas para dar cumplimiento a las obligaciones que impone la Convención
Internacional de los Derechos del Niño y las observaciones formuladas por el Comité del Derecho
del Niño, particularmente en lo relativo a la satisfacción en los derechos económicos, sociales y
culturales, según el criterio de progresividad del artículo 4 de dicho tratado internacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
EXENCIÓN A ADULTOS MAYORES DE COBROS DERIVADOS DE CORTE Y
REPOSICIÓN DE SERVICIO DE AGUA POTABLE
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 109
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de resolución Nº 809, de los diputados René Manuel García  , Diego Paulsen  , Germán
Becker , Alejandro Santana , Marcela Sabat , Germán Verdugo , Bernardo Berger , Paulina Núñez y
Pablo Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1° Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien mandatar a las
entidades competentes, para que tomen todas las medidas necesarias, financieras, legales y
administrativas, a fin de eximir a los adultos mayores de nuestro país del cobro de la notificación
de corte y de la reposición del servicio de agua potable.
2° Asimismo, solicitar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios que estudie la posibilidad de
que las empresas adjudicatarias de concesiones sanitarias eximan a los adultos mayores de
nuestro país del pago por concepto de notificación de corte y posteriormente del cobro por
concepto de reposición del servicio de agua potable.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INSTALACIÓN DE OFICINA DE SEREMI DE TRANSPORTES EN PROVINCIA DE
ÑUBLE (OFICIO)
El señor SABAG.-
Señor Presidente, los taxistas de la provincia de Ñuble -futura región- que deben cambiar o
renovar sus cartones de recorridos tienen que viajar, para esos efectos, a la capital regional,
Concepción, con el consiguiente gasto de dinero y de tiempo. Incluso, muchas veces no les basta
con destinar un día para ese trámite, pues cuando les hacen observaciones a sus antecedentes
deben volver nuevamente a Concepción otro día. Ello implica perder finalmente dos días de
trabajo.
Por tanto, solicito que se oficie al secretario regional ministerial de Transportes de la Región del
Biobío, a fin de que disponga la instalación de una oficina de su servicio en la provincia de Ñuble,
que permita atender de mejor manera a la población de las veintiuna comunas que la integran y
que confluyen en su capital regional, Chillán .
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE ESTRATEGIAS Y ACCIONES PARA COMBATIR EL
FEMICIDIO (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señora CARVAJAL (doña Loreto).-
Señor Presidente, acabamos de retomar nuestras labores en la Cámara de Diputados. Durante la
semana distrital trabajamos duramente por nuestros vecinos y, también, lamentamos hechos
terribles, como el ocurrido el 26 de marzo pasado, en Quillón, una de las comunas que represento.
Me refiero a que una mujer de 28 años, Yuri Haydee Álvarez Valderrama , fue asesinada a
martillazos por su cónyuge, Angelo Iturra , quien hoy está detenido a la espera del proceso judicial
correspondiente.
Al parecer, se nos ha hecho habitual la violencia contra la mujer, la cual afecta principalmente a
mujeres de nuestras comunas más apartadas. De hecho, en las comunas de Quillón y de
Chiguayante se han debido lamentar terribles hechos de violencia contra mujeres.
Pese a las circunstancias expuestas y a que, a través de la prensa, nos enteramos de que la
ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer realizó una reunión, con carácter de urgente,
para tratar el tema relacionado con los femicidios, las autoridades y, en particular quien habla,
única parlamentaria de la provincia de Ñuble, no hemos recibido ninguna noticia respecto de las
estrategias y medidas que se adoptarán para abordar el particular.
Por eso, solicito oficiar a la señora Claudia Pascual , ministra directora del Servicio Nacional de la
Mujer, y a la directora regional del Sernam de Biobío, a fin de que den cuenta de los avances
respecto de las denuncias presentadas y, por supuesto, para que precisen las acciones que, en
forma urgente, estimo necesarias e indispensables para atacar este flagelo, tan doloroso, cruel y
macabro que no solo se traduce en femicidios, sino también en la dura tristeza que constituye el
diario aumento de la violencia contra la mujer, lo cual, al parecer, da cuenta del fracaso de las
políticas para enfrentar la situación.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas Cristina Girardi
y Paulina Núñez  , y de los diputados Hugo Gutiérrez  , Enrique Jaramillo  , Marcelo Chávez  y
Bernardo Berger .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE IGLESIAS Y CAPILLAS AFECTADAS POR ATENTADOS
EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y SOBRE MEDIDAS PARA PREVENIR DE
NUEVOS HECHOS DE VIOLENCIA (OFICIO)
El señor SABAG.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Finalmente, además de manifestar mi preocupación por la violencia en La Araucanía y solidarizar
con los familiares de víctimas de homicidio, como es el caso del matrimonio Luchsinger Mackay , y
con los pequeños agricultores que también han sido afectados en su vida y en su propiedad, deseo
expresar mi intranquilidad por el cambio que ha experimentado la violencia en los últimos días, ya
que ha tenido como objeto las capillas católicas y evangélicas de la Región de La Araucanía.
Dicha situación, que tiene muy atemorizados a los fieles cristianos de la región, es inédita en
nuestro país. Ni siquiera la vivimos en el siglo XIX, periodo en que había supuestas guerras
religiosas en Chile, que fueron bastante moderadas si se comparan con las ocurridas en otras
latitudes.
Tales acciones constituyen un signo preocupante, pues atentan contra la libertad de culto. Desde
luego, los fieles tendrán miedo de acudir a las iglesias a manifestar su fe.
Esta es una situación que debe preocupar al Estado de Chile, aunque su separación de la Iglesia se
haya producido hace casi cien años, pues se trata del respeto a una garantía constitucional: la
libertad de culto, que no puede ser limitada ni conculcada por nadie mediante el miedo o por
ataques como los que han sufrido diversas capillas del sur del país.
Por lo tanto, pido que se oficie al ministro del Interior para que nos informe sobre cuántas y cuáles
son las capillas cristianas que han sido objeto de este tipo de atentados.
También pido que, mediante el mismo oficio, nos informe cuáles son las medidas que está
tomando la autoridad para evitar este tipo de atentados y conocer las causas que los motivan,
porque si bien sabemos que hay un conflicto profundo en La Araucanía, el tono que ha tomado
esta situación en el último tiempo es realmente preocupante. Pensábamos que ello ocurría en
otras latitudes, en los países en que hay fundamentalismo, no en Chile, porque siempre hemos
sido un país tolerante y abierto a todas las creencias, pero por algún motivo se están produciendo
estos ataques, y debemos conocerlo.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados Jorge Rathgeb  ,
Nicolás Monckeberg y Bernardo Berger y de la diputada Paulina Núñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL PARA ENFRENTAR DESEMPLEO
DERIVADO DE CRISIS DEL SALMÓN (OFICIOS)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Patricio
Vallespín .
El señor VALLESPÍN.-
Señor Presidente, para nadie es un misterio que la Región de Los Lagos nuevamente está afectada
por un problema vinculado con la industria salmonera, la cual, pese ser importante para nuestra
región, cada cierto tiempo está sometida a fenómenos que, finalmente, afectan a los trabajadores.
Durante el verano se registró un fenómeno llamado bloom de algas, que derivó en la mortandad
de más de 39.000 toneladas de salmones.
El sector productivo estimó que esa merma, producto del afloramiento, equivale a 12 por ciento de
la producción anual del sector. Además, algunas de las empresas que fueron denunciadas ante la
Superintendencia del Medio Ambiente por faltas durante el período en que se extendió el
fenómeno no hicieron bien las cosas.
Por su parte, el Servicio Nacional de Pesca (Sernapesca) cifró en 25 millones la cantidad peces
afectados por el fenómeno climático, que si bien es natural, cuando no se maneja adecuadamente
aumenta el riesgo.
En consecuencia, en un total de 45 centros de cultivo ubicados en la Región de Los Lagos, y en
gran medida, en el seno de Reloncaví, que me corresponde representar, se generó un problema
mayor.
La autoridad señaló que el retiro de la totalidad de los peces muertos culminó recién el pasado 24
de marzo.
A pesar de que el sector productivo insistió en que el bloom de microalgas fue un hecho
impredecible y de gran magnitud, persiste en el ambiente la sensación de que se pudieron haber
hecho las cosas de mejor manera y de que se tuvo la posibilidad de reaccionar de mejor forma
ante esa contingencia. En el futuro aquello deberá estar muy presente en el accionar de las
instituciones.
Finalmente, el problema se genera en el empleo, a lo cual me quiero referir.
La situación ha afectado directamente el empleo en la región. Algunos hablan de que pueden
llegar a 3.000 las desvinculaciones y otros hablan de 1.500 despidos. Lo que sea va a significar un
daño en el ingreso de muchas familias de la región.
Por eso, distintos parlamentarios, como el diputado Fidel Espinoza y quien habla, hemos estado
preocupados de analizar cómo, de alguna u otra manera, se cree un mecanismo que permita
abordar esta circunstancia.
Por tanto, pido que se oficie al ministro de Hacienda, al ministro de Economía y a la ministradel
Trabajo y Previsión Social para que, en el más breve plazo posible, se diseñe un programa especial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
para enfrentar la situación de desempleo derivada de la crisis del salmón, el cual incorpore al
menos  componentes  de  capacitación,  de  intermediación  laboral  y,  probablemente,  de
reorientación  de  trabajadores  a  otro  sector  productivo.
Espero que dichos oficios sean respondidos a la brevedad por las autoridades pertinentes.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y
de los diputados Marcelo Chávez , Mario Venegas , Bernardo Berger y Jorge Sabag .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
SEGUIMIENTO A VENTA DE EMPRESA DE PRODUCTOS LÁCTEOS DANONE
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag .
El señor SABAG.-
Señor Presidente, también le deseo a usted mucho éxito en su gestión.
Quiero hacer presente la preocupación que aqueja a muchos agricultores debido a la eventual
venta de la empresa productora de lácteos Danone, pues, de ser así, quedarían ante un
monopsonio, es decir, ante un poder comprador concentrado prácticamente en tres empresas,
situación que conlleva colusión y la compra a bajo precio de la leche.
Por lo tanto, solicito que se oficie al fiscal nacional económico, a fin de que, en el evento de que se
concrete, monitoree la venta de la empresa Danone, de modo que con dicha operación comercial
no se atente contra la libre competencia, que es lo que se pretende resguardar, y no se produzcan
distorsiones en los precios de compra de la leche, pues ello perjudicaría a los agricultores.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 109
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INSTALACIÓN DE SUCURSALES DE SERVICIO ELECTORAL EN COMUNAS DE
PROVINCIA DE ÑUBLE (OFICIO)
El señor SABAG.-
Señor Presidente, los habitantes de Coelemu, de Ránquil y de otras comunas pequeñas deben
viajar a Chillán para trasladar su inscripción electoral con ocasión de las próximas elecciones de
octubre de este año.
Por lo tanto, solicito que se oficie al director nacional del Servicio Electoral a fin de que tenga a
bien disponer la instalación, aunque sea durante algunos días de la semana, de sucursales del
Servel en Coelemu, Ránquil y otras comunas pequeñas, que permitan tramitar con más agilidad
los traslados de inscripción electoral, pues para los habitantes de aquellas dicho trámite se hace
mucho más difícil debido al aislamiento geográfico en que se encuentran.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de la diputada Paulina Núñez y de los
diputados Jorge Rathgeb y Nicolás Monckeberg .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INVESTIGACIÓN SOBRE EMANACIONES DE GAS SULFÚRICO EN
ANTOFAGASTA (OFICIOS)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, todos los chilenos sabemos que en la comuna de Antofagasta, que me honro en
representar en esta Corporación, se ha detectado la presencia de contaminación en grados
importantes, lo que, a su vez, ha afectado la salud de sus habitantes.
La contaminación que afecta a la ciudad tiene diversas fuentes. Esta vez nos preocupan
emanaciones de gas sulfúrico, pues ya llevamos nueve eventos de emanación de dicho gas en lo
que va de 2016.
Las autoridades municipales, de la seremi de Salud y de la Onemi, a través de distintos medios,
han tratado de realizar las gestiones necesarias para descubrir la fuente de emanación de esta
contaminación, que hoy tiene a los antofagastinos enfermos y desprotegidos, pero aún no se ha
logrado establecer nada concreto al respecto.
Las emergencias que se han producido hasta el momento han provocado que los niños tengan que
salir de sus establecimientos educacionales y perder varias horas de clases. Además, se ha
denunciado que los trabajadores no cuentan con adecuados elementos de protección para estos
eventos.
La junta de vecinos Manuel Rodríguez , a través de sus dirigentes, ha manifestado su molestia y
preocupación por lo que está ocurriendo, por lo cual, en su representación, pido que se oficie a la
Superintendencia de Servicios Sanitarios para que nos indique si ha realizado fiscalizaciones
destinadas a dilucidar por qué se han producido estos hechos y cuáles han sido sus resultados.
Asimismo, con la misma finalidad, pido que se oficie a la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles, y también a la Superintendencia del Medioambiente, para que esta nos indique cuál
es la calificación ambiental de las empresas que se encuentran en el barrio industrial de
Antofagasta.
Por último, solicito que se oficie a la seremi de Salud, para que nos envíe los antecedentes que
tenga sobre estos hechos y los resultados de las investigaciones que haya realizado al respecto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
No quiero terminar mis palabras sin decir que, al parecer, en este caso las autoridades no están
haciendo la pega, no están realizando su trabajo, y los antofagastinos nuevamente ven afectada
su salud.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE MOTIVOS DE POSTERGACIÓN DE ENVÍO DE
PROYECTO DE LEY DE MIGRACIÓN (OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, quiero abordar una materia respecto de la cual otros parlamentarios, como el
diputado Claudio Arriagada , han solicitado el envío de los oficios correspondientes, pero que
quiero reiterar debido a que la Región de Antofagasta es una de las principales afectadas. Me
refiero a la postergación del envío del proyecto de ley de migración.
No voy a hacer un análisis sobre cuál debería ser la mejor regulación, y si es necesaria o no, ni un
análisis del proyecto propiamente tal. Solo quiero pedir a la Presidenta de la República que envíe
la iniciativa. La que rige es una ley de migración de la década del 70. Sabemos que hay diferentes
visiones y diferentes posturas; incluso, diversas propuestas.
Hemos hecho un trabajo serio y entregado propuestas, en una tarea prelegislativa, al encargado
del Departamento de Extranjería y Migración. Sabemos que el proyecto del Ejecutivo está listo,
como nos hemos informado a través de los medios de comunicación.
Por lo tanto, los integrantes de la subcomisión de migración, constituida en la Comisión de
Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de la Cámara de Diputados, esto es
los diputados Claudio Arriagada , Luis Rocafull , Marcela Hernando, Hugo Gutiérrez , Renzo Trisotti
, Vlado Mirosevic , Germán Becker y quien habla pedimos -es una solicitud transversal- a la
Presidenta de la República que nos reciba dentro de los próximos días para abordar la materia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Solicito que se oficie al ministro del Interior y Seguridad Pública, a fin de que nos informe sobre los
motivos por los cuales se postergó nuevamente la presentación del proyecto de ley de migración -
el compromiso asumido fue que sería enviado en diciembre de 2015-, y nos haga llegar, al menos,
el trabajo prelegislativo que haya acordado el Ejecutivo, de manera que nosotros podamos
avanzar en su estudio.
La situación migratoria en Chile no da para más. Hay problemas de integración, de control y de
ausencia de políticas públicas en materia de educación y de vivienda. Una ley de la década del 70
no puede seguir normando esta materia.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE PROGRAMAS Y BENEFICIOS ENTREGADOS EN 2015 Y
LOS OTORGADOS A LA FECHA A LAS JUNTAS DE VECINOS DE ANTOFAGASTA
(OFICIO)
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el turno del Comité Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, todos sabemos que este es un año electoral y que es muy difícil que un
candidato gane una elección en una comuna en que no ejerce el cargo de alcalde, porque quien
dirige una comuna -vamos a decirlo de esta forma “tira toda la carne a la parrilla” para entregar
beneficios y financiar programas sociales. No obstante, los recortes de esos beneficios afectan a
quienes más los necesitan cuando algún dirigente social apoya públicamente a un candidato
distinto del alcalde en ejercicio.
Más allá de los nombres, creo que esto no puede ocurrir, porque, al final del día, se les pasa la
máquina a quienes, por tener menos recursos para levantar sus juntas de vecinos y apoyar a sus
organizaciones, tienen que estar del lado del alcalde, ya que, de lo contrario, se les cierra la llave.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 109
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Es lo que está pasando en Antofagasta. Algunos vecinos han denunciado que les han recortado
sus beneficios debido a que hoy están apoyando a un candidato distinto de la alcaldesa en
ejercicio.
En consecuencia, solicito oficiar a la alcaldesa de Antofagasta, con el objeto de que nos informe
sobre todos los programas y beneficios que se han entregado a las juntas de vecinos en 2015 y los
que han sido otorgados hasta la fecha, ya que, por ser anuales, debieron ser entregados a esas
organizaciones sociales.
He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano, de lo que la Secretaría está tomando debida nota.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Núñez doña Paulina  Criterios considerados para la adquisición y evaluación de textos
escolares por el Gobierno y para determinar la pertinencia de incorporar en ellos declaraciones o
entrevistas a parlamentarios en ejercicio, señalando la composición del organismo encargado de
dichas evaluaciones y la nómina completa de funcionarios que componen la unidad de currículo y
evaluación. Asimismo, remita el acto administrativo por el cual se aprueba la adquisición del texto
escolar de historia de 8° Básico de la editorial SM, en el que aparece la entrevista a una diputada
en ejercicio que motiva esta solicitud. (17419 de 14/03/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre las estadísticas de los controles realizados a niños en el policlínico pediátrico
medioambiental de Antofagasta, precisando la evolución de mediciones de polimetales y de
asistencias. (17467de 16/03/2016). A director del Servicio de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los planes y/o actividades físicas que sus instituciones patrocinan y que se hubieren
desarrollado desde el año 2014 a la fecha, en sectores aledaños al puerto de Antofagasta. (17466
de 16/03/2016). A alcaldesa de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los resultados que han señalado las estaciones de monitoreo de calidad del aire
instaladas en la comuna de Antofagasta y en la plazoleta del Ministerio de Obras Públicas,
precisando cual es el porcentaje de representatividad poblacional que posee dicha estación de
monitoreo. (17469 de 16/03/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre los planes y/o actividades físicas que sus instituciones patrocinan y que se hubieren
desarrollado desde el año 2014 a la fecha, en sectores aledaños al puerto de Antofagasta. (17468
de 16/03/2016). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado WardDiputado EDWARDS Diputada Núñez doña Paulina Informe a esta Cámara sobre el
motivo de la reciente visita de la Presidenta de la República Federativa del Brasil. Asimismo,
indique las acciones adoptadas o la información recabada respecto del eventual financiamiento
con capitales extranjeros de la campaña presidencial del señor Marco Enríquez-Ominami Gumucio
. (17561 de 17/03/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la posibilidad de estudiar los antecedentes, disponiendo los procedimientos
disciplinarios que correspondan a fin de determinar si la incorporación de un parlamentario en
ejercicio, en textos adquiridos y autorizados por el Ministerio de Educación, constituyen una
transgresión al principio de Eficacia, Legalidad y Probidad que debe observar todo funcionario
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
público. (17626 de 22/03/2016). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward , Diputado Edwards , Diputada Núñez doña Paulina , Diputado Fuenzalida Remita a
esta Cámara todos los antecedentes que solicitan respecto de la operación en Chile de la
aeronave Cessna 525, matrícula PR-TAP, procedente de Brasil. (17715 de 23/03/2016). A Ministerio
de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward , Diputado Edwards , Diputada Núñez doña Paulina , Diputado Fuenzalida Para que,
al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre la posibilidad de citar al
representante legal de la empresa Cono Sur Research SPA, para verificar si dicha empresa
contrato servicios de la aeronave Cessna 525, matrícula PR-TAP, procedente de Brasil, empleada
en la campaña presidencial del señor Marco Enríquez Ominami Gumucio , con el propósito de
determinar la afectividad de dicha contratación y el uso o no de la factura o boleta que dé cuenta
de ese pago en la declaración de impuesto a la renta correspondiente. (18081 de 28/03/2016). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la efectividad de haberse realizado una auditoria a la ejecución del contrato suscrito
entre la Corporación de Fomento de la Producción y Rockwood ex Sociedad Chilena de Litio
Limitada, remitiendo copia de dicha auditoría. (18177 de 30/03/2016). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina  Informe a esta Cámara sobre la adjudicación,
mediante trato directo, a la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso , de un contrato
de asesoría por la suma de 39 millones de pesos, precisando los criterios utilizados para el
procedimiento de asignación y para excluir a las Universidades. (18554 de 08/04/2016). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 12 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina  Informe a esta Cámara sobre la adjudicación,
mediante trato directo, a la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso , de un contrato
de asesoría por la suma de 39 millones de pesos, precisando los criterios utilizados para el
procedimiento de asignación y para excluir a las Universidades. (18556 de 08/04/2016). A
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado  Edwards Diputada  Núñez  doña  Paulina  Se  sirva  dar  respuesta  a  las  peticiones
formuladas en el oficio N° 15.762, de 15 de enero de 2016, cuya copia se acompaña. (18553 de
08/04/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina  Informe a esta Cámara sobre la adjudicación,
mediante trato directo, a la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso , de un contrato
de asesoría por la suma de 39 millones de pesos, precisando los criterios utilizados para el
procedimiento de asignación y para excluir a las Universidades. (18555 de 08/04/2016). A
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre la cantidad de funcionarios dedicados a labores de extranjería en su repartición,
señalando el número de inmigrantes y visas otorgadas, calificándolas por clase, en la Región de
Antofagasta, desde 2014 a la fecha, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que
plantea. (20220 de 27/05/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre el procedimiento a través del cual vuestra institución interviene en las expulsiones
de migrantes en nuestro país, señalando su número y los recursos anuales destinados durante los
últimos dos años, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (20218 de
27/05/2016). A director general de la Policía de Investigaciones de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre el número de detenciones realizadas a inmigrantes durante los últimos dos años,
especificando el tipo de delito o falta, señalando si se han efectuado reuniones de coordinación
con la Gobernación de Antofagasta e indicando si existe algún plan de control de migración
irregular en dicha provincia. (20219 de 27/05/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre el número de denuncias recibidas por su servicio en relación con los femicidios
ocurridos durante los años 2014 a la fecha, señalando cuál es el seguimiento y/o las acciones que
adopta el servicio respecto de las denuncias e indique los resultados concretos de las mismas.
(20107 de 19/05/2016). A ministra directora del Servicio Nacional de la Mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara si la empresa Corpesca S.A ha realizado vertimientos de residuos industriales de pesca en
la bahía de Mejillones, precisando los que cuentan con autorización y los que no, indicando si se
han efectuado fiscalizaciones durante los últimos dos años a dicha empresa y señalando los
estudios efectuados en relación con las condiciones de oxigenación de las aguas, en los términos
que señala. (19710 de 17/05/2016). A director Nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara si la empresa Corpesca S.A ha realizado vertimientos de residuos industriales de pesca en
la bahía de Mejillones, precisando los que cuentan con autorización y los que no, indicando si se
han efectuado fiscalizaciones durante los últimos dos años a dicha empresa y señalando los
estudios efectuados en relación con las condiciones de oxigenación de las aguas, en los términos
que señala. (19711 de 17/05/2016). A secretario regional ministerial del Medio Ambiente de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diputada Nogueira doña ClaudiaDiputada Núñez doña Paulina Para que, al tenor de la solicitud que
se acompaña, informe a esta Cámara sobre el número de personas condenadas e imputadas, que
posean a la fecha, control telemático emanado por los Tribunales de Justicia, pronunciándose
respecto de las demás interrogantes que plantea. (20919 de 16/06/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre los fundamentos que se tuvieron a la vista para autorizar el funcionamiento de plantas de
revisión técnica móviles en la comuna de Tocopilla. (20961 de 17/06/2016). A intendente de la
Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre el número de cámaras de seguridad y/o televigilancia que existen en la comuna de
Mejillones, precisando su ubicación, estado, fuente de financiamiento y reparación, indicando si
existe algún plan de mantención de dichas cámaras y los recursos destinados anualmente para
ello. (20960 de 17/06/2016). A alcalde de la Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que en virtud de la solicitud adjunta, informe a esta Cámara
sobre los fundamentos que se tuvieron a la vista para autorizar el funcionamiento de plantas de
revisión técnica móviles en la comuna de Tocopilla, indicando las causas por las cuales la planta
de revisión técnica adjudicada a la empresa Ormazábal e Hijos Limitada no ha podido iniciar su
funcionamiento. (20962 de 17/06/2016). A secretario regional ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Informar a esta Cámara respecto de la decisión adoptada por ese
Consejo en la causa penal originada por la eventual existencia de falsos exonerados políticos,
señalando el detalle y motivos de la votación que habría resuelto no apelar de la decisión de
judicial que la sobreseyó, indicando votación por consejero, la sesión en que se realizó y los pasos
a seguir que su organismo tiene contemplados en dicha causa. (21596 de 30/06/2016). A Consejo
de Defensa del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina Diputado Paulsen Tenga a bien tomar sobre las
acciones y adoptar las medidas pertinentes para resguardar la forma del proceso constituyente e
investigar la indebida intromisión practicada en la prueba aplicada al 6° año básico de la escuela
Mireya Zuleta Astudillo de la comuna de Huaco, contenida en el documento adjunto, informando
de las medidas que se adopten. (21597 de 30/06/2016). A presidente del Consejo de Observadores
del Proceso Constituyente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Considere las observaciones que se indican en el documento
adjunto, en relación al contrato con la empresa Rockwood para la explotación del litio en el Salar
de Atacama, en la próxima reunión del Consejo de la Corporación de Fomento, informando su
contenido a esta Cámara. (21024 de 21/06/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Considere las observaciones que se indican en el documento
adjunto, en relación al contrato con la empresa Rockwood para la explotación del litio en el Salar
de Atacama, en la próxima reunión del Consejo de la Corporación de Fomento, informando su
contenido a esta Cámara. (21023 de 21/06/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Considere las observaciones que se indican en el documento
adjunto, en relación al contrato con la empresa Rockwood para la explotación del litio en el Salar
de Atacama, en la próxima reunión del Consejo de la Corporación de Fomento, informando su
contenido a esta Cámara. (21022 de 21/06/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que considere las observaciones que se indican en el
documento adjunto, en relación al contrato con la empresa Rockwood para la explotación del litio
en el Salar de Atacama, en la próxima reunión del Consejo de la Corporación de Fomento,
informando su contenido a esta Cámara. (21021 de 21/06/2016). A ministro de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Considere las observaciones que se indican en el documento
adjunto, en relación al contrato con la empresa Rockwood para la explotación del litio en el Salar
de Atacama, en la próxima reunión del Consejo de la Corporación de Fomento, informando su
contenido a esta Cámara. (21020 de 21/06/2016). A Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
IX.- OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputado WardDiputado EdwardsDiputada Núñez doña Paulina Diputado Fuenzalida Para que, al
tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta Cámara sobre el avance del proyecto
“Puente Chacao”, en relación con la situación financiera de la empresa OAS Chile. (21868 de
12/07/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, remita a esta
Cámara las copias de las actas de sesiones ordinarias y extraordinarias de vuestro directorio,
efectuadas entre julio de 2015 a la fecha. (22118 de 21/07/2016). A presidente del directorio de la
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 2 de agosto de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a esta
Cámara sobre el sistema de inscripción, nómina de participantes y relatores de las Escuelas de
Liderazgo 2016, en los términos que requiere. (22119de 21/07/2016). A Subsecretaria de la Mujer
y Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las emisiones de gases que
afectaron al Liceo Industrial Eulogio Gordo Moneo, el impacto que ha tenido en la Corporación
Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta la pérdida de la subvención por más de diez días
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
como consecuencia de dicho accidente, las eventuales medidas tomadas para resguardar la salud
de los alumnos y demás instituciones del sector afectado, así como el cronograma de recuperación
de clases. (22670 de 22/08/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con la cantidad de fiscalizadores
con que cuenta su repartición, la cantidad de fiscalizaciones realizadas a transportes de carga
minera desde el año 2014 en adelante, la existencia de programas de fiscalización especial para
transportes de cargas mineras y las eventuales medidas preventivas que su repartición habría
adoptado ante accidentes similares al derrame de carbonato de sodio ocurrido en la ciudad de
Antofagasta el 16 de agosto de 2016, así como las eventuales multas cursadas a las empresas de
transportes involucradas en dicho incidente ambiental. (22674 de 22/08/2016). A secretario
regional ministerial de Transportes de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las eventuales medidas que
se habrían adoptado para la reactivación de la pequeña minería y de la pequeña minería
artesanal. (22675 de 22/08/2016). A subsecretario de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las eventuales acciones para
coordinar las medidas de mitigación de la crisis sanitaria producida por el derrame de carbonato
de sodio ocurrido en la madrugada del 16 de agosto de 2016 en la Avenida Croacia de la ciudad de
Antofagasta, así como la existencia de otros volcamientos de sustancias minerales en los últimos
dos años en la Región de Antofagasta. (22676 de 22/08/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las eventuales acciones
realizadas por su repartición que habrían derivado en la aplicación de multas a la empresa
Econssa S.A. con ocasión de las emanaciones de gases que afectaron, entre otros, al Liceo
Industrial de Antofagasta. (22677 de 22/08/2016). A superintendente de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las emisiones de gases que
afectaron al Liceo Industrial Eulogio Gordo Moneo, el impacto que ha tenido en la Corporación
Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta la pérdida de la subvención por más de diez días, las
eventuales medidas tomadas para resguardar la salud de los alumnos y demás instituciones del
sector afectado, así como el cronograma de recuperación de clases. (22672 de 22/08/2016). A
presidenta de la Corporación Municipal de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información relacionada con las eventuales acciones para
coordinar las medidas de mitigación de la crisis sanitaria producida por el derrame de carbonato
de sodio ocurrido en la madrugada del 16 de agosto de 2016 en la Avenida Croacia de la ciudad de
Antofagasta. (22673 de
22/08/2016). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  PAULSEN  Requieren  información  relacionada  con  la
legalidad de la eventual inserción de un volante informativo firmado por el Ministro de Energía,
señor Máximo Pacheco , en las cuentas de luz que se distribuirían en cerca de 65 comunas del
país, en los términos que señala. (22971 de 08/09/2016). A contralor general de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñez  doña  Paulina  Solicita  remitir  a  esta  Cámara  los  resultados  del  sumario
administrativo realizado por denuncia de la Asociación de Funcionarios del Servicio de Vivienda y
Urbanización de la Región de Antofagasta, en representación de doña Bertha Sierra Morgado, con
fecha 09 de mayo del 2016, en los términos que se solicita. (23034 de 12/09/2016). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de septiembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Solicita remitir información relacionada con la planificación y
justificación de las ciclo vías implementadas en la comuna de Antofagasta, en los términos que se
solicita. (23033 de 12/09/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23284 de 26/09/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23282 de 26/09/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23271 de 26/09/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  ,  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23279 de 26/09/2016). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23277 de 26/09/2016). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23275 de 26/09/2016). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23289 de 26/09/2016). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado WardDiputada Núñez doña Paulina Diputado ColomaN Diputado Paulsen  , Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23280 de 26/09/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Núñez doña Paulina Solicita informe sobre la efectividad de la presentación y aprobación
de estudios de impacto vial y al sistema de transporte urbano, relacionados con la construcción de
ciclovías en la comuna de Antofagasta, en los términos que señala. (23263 de 23/09/2016). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Núñez doña Paulina Solicite informe sobre la efectividad de la presentación y aprobación
de estudios de impacto vial y al sistema de transporte urbano, relacionados con la construcción de
ciclovías en la comuna de Antofagasta, en los términos que señala. (23264 de 23/09/2016). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23268 de 26/09/2016). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Núñez doña Paulina Solicita informe sobre la efectividad de la presentación y aprobación
de estudios de impacto vial y al sistema de transporte urbano, relacionados con la construcción de
ciclovías en la comuna de Antofagasta, en los términos que señala. (23265 de 23/09/2016). A
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23276 de 26/09/2016). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23286 de 26/09/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23290 de 26/09/2016). A Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado WardDiputada Núñez doña Paulina Diputado Paulsen Requieren información relacionada
con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los términos que señala. (23285 de
26/09/2016). A ministro del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Núñez doña Paulina  Solicita remitir la información relacionada con la efectividad de los
informes desarrollados por la Sección de Investigación de Accidentes en el Tránsito de Carabineros
de Chile, respecto de la construcción de ciclovías en la comuna de Antofagasta, en los términos
que señala. (23262 de 23/09/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23288 de 26/09/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23272 de 26/09/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23269 de 26/09/2016). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23287 de 26/09/2016). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  ,  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23283 de 26/09/2016). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina  ,  Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requiere
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23270 de 26/09/2016). A ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala (23273 de 26/09/2016). A Ministerio de Minería y Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  WardDiputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23274 de 26/09/2016). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ward, Diputada Núñez doña Paulina  , Diputado Coloma , Diputado Paulsen , Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23278 de 26/09/2016). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado  Ward,  Diputada  Núñez  doña  Paulina Diputado  Coloma Diputado  Paulsen  Requieren
información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a su Ministerio, en los
términos que señala. (23281 de 26/09/2016). A Ministerio de Justicia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Ward, Diputada Núñez doña PaulinaDiputado Coloma , Diputado Paulsen Solicitan remitir
la información relacionada con los funcionarios públicos pertenecientes a todas las Intendencias y
Gobernaciones del país, en los términos que señala. (23261 de 23/09/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Núñez doña Paulina  Requiere información sobre la conformación del Primer Tribunal
Ambiental con asiento en la comuna de Antofagasta, en los términos que señala. (23381 de
29/09/2016). A Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward Diputada Núñez doña PaulinaDiputado ColomaDiputado Paulsen
Requieren información sobre las medidas adoptadas en contra del funcionario de su Ministerio,
que publicara comentarios ofensivos en la cuenta oficial de Twitter de dicha cartera de Estado, en
contra de la candidata de Chile Vamos, Evelyn Matthei . (24135 de 06/10/2016). A Ministerio
Secretaría General de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina Solicita que informe respecto a la cantidad de denuncias realizadas
durante los últimos 8 años por infracciones a delitos relativos al secreto de voto, junto al número
de formalizaciones, acusaciones y formas de término de dichos procesos. (24883 de 22/11/2016).
A Ministerio Público.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Solicita que informe respecto a los tiempos que demoran en
otorgarse las autorizaciones de jornada extraordinaria para el personal del sector público en la
Región de Antofagasta, en relación con el promedio nacional, en los términos que señala. (24882
de 22/11/2016). A Ministerio de Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado WardDiputada Núñez doña Paulina Diputado Coloma Requiere informar la efectividad de
lo señalado en medios de prensa en cuanto existirían funcionarios públicos encargados de indagar
la vida privada del Ex Presidente de la República don Sebastián Piñera Echenique (24886 de
22/11/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ceroni Diputado Ortiz Diputada Carvajal doña Loreto Diputado Gutiérrez don Hugo
Diputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  Diputado Farías Diputado Jiménez
Diputado Andrade Diputado Castro , Diputado Letelier Diputado León Diputado Lorenzini Diputado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez don José
Diputado Becker  Diputado Saffirio Diputado  Edwards  , Diputado Jaramillo  , Diputado Ojeda ,
Diputado Santana  , Diputada Hernando doña Marcela Diputado Núñez  Diputado Urrutia don
Osvaldo  Diputado  Kast  ,  Diputado  Pilowsky  Diputado  Soto  Diputado  Coloma  Diputado
Espejo Diputado  Chávez  Diputado  Poblete  Diputado  Rathgeb  Diputado  Fuenzalida  Diputado
Alvarado Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputado  Ceroni Diputado  Ortiz Diputada  Carvajal  doña  Loreto Diputado  Gutiérrez  don
HugoDiputado NúñezDiputado SilberDiputada Girardi doña Cristina  , Diputado  Farías Diputado
Jiménez Diputado  Andrade Diputado  CastroDiputado  Letelier Diputado  LeónDiputado  Lorenzini
Diputado Gutiérrez don Romilio Diputado CamposDiputada Pacheco doña Clemira Diputado Pérez
don  Jos é  Diputado  Becker Diputado  Saffiri o  Diputado  Edward s  Diputado  Jaramillo Diputado
OjedaDiputado Santana Diputada Hernando doña Marcela Diputado NúñezDiputado Urrutia don
Osvaldo Diputado  Kas t  Diputado  Pilowsky  ,Diputado  Soto Diputado  Colom a  Diputado
EspejoDiputado ChávezDiputado PobleteDiputado RathgebDiputado FuenzalidaDiputado Alvarado
Solicita que se sirva considerar, en el ejercicio de sus facultades, la devolución de toda la
documentación relativa al “Departamento 50” al Archivo Nacional con el propósito de que dicha
información sea accesible a la investigación científica y de interesados, en los términos que
señala. (25879 de 11/01/2017). A varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26258 de 26/01/2017). A
secretario regional ministerial de Minería de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26257 de 26/01/2017). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26260 de 26/01/2017). A
Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26259 de 26/01/2017). A
Subsecretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26249 de 26/01/2017). A
Ministerio de Interior.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26255 de 26/01/2017). A
secretario regional ministerial de Agricultura de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26254 de 26/01/2017). A
Subsecretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26256 de 26/01/2017). A
secretario regional ministerial de Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26251 de 26/01/2017). A
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 109
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26250 de 26/01/2017). A
secretario regional ministerial del Medio Ambiente de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26253 de 26/01/2017). A
Secretaría Regional Ministerial de Energía de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Núñea  doña  Paulina  Requiere  información  sobre  la  posibilidad  de  suspender  la
evaluación ambiental del proyecto Complemento Modulo RAM, hasta que la Contraloría General de
la Republica emita un pronunciamiento formal sobre su procedencia (26252 de 26/01/2017). A
secretario regional ministerial de Economía de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 109
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos competentes, en relación con el eventual fraude de empresas de inversiones, con los
siguientes señores diputados y señoras diputadas: Karol Cariola , Juan Luis Castro  , Aldo Cornejo,
José Manuel Edwards  , Daniel Farcas  , Joaquín Godoy  , Carlos Abel Jarpa  , Joaquín Lavin  , Claudia
Nogueira , Paulina Núñez , Denise Pascal , Gabriel Silber y Enrique van Rysselberghe .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la participación de toda empresa
u organismo público en la exploración, procesamiento, explotación, exportación y transporte de
litio, así como de las características del contrato suscrito entre la Corfo y la Soquimich para la
explotación de dicho metal, con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Juan
Antonio Coloma  , Sergio Espejo , Hugo Gutiérrez  , Gustavo Hasbún  , Luis Lemus , Marco Antonio
Núñez , Paulina Núñez , Diego Paulsen , Yasna Provoste  , Gaspar Rivas , Alberto Robles  , Marcelo
Schilling y Osvaldo Urrutia .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 109
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que las diputadas señoras Núñez ,
doña Paulina , y Vallejo , y los diputados señores Andrade , De Mussy , Flores , Gahona y Vallespín
, integrarán la delegación que concurrirá, en misión oficial, a Palestina, a partir del día 23 de julio
de 2016 (249).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron declarar “misión oficial” la participación de las diputadas señoras Cicardini , Nogueira y
Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Fuenzalida ; Monckeberg , don Cristián , y Silber
, en la delegación que visitará el Reino de Marruecos entre los días 15 y 23 de enero de 2017
(550).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
ASISTENCIA
diputadas señoras Daniella Ciccardini Milla, Paulina Núñez Urrutia,  Claudia Nogueira Fernández,
Karla Rubilar Barahona, y los diputados señores Iván Flores García, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Cristián Monckeberg Bruner, Iván Norambuena Farías, Marco Antonio Núñez Lozano, Alejandro
Santana Tirachini, Gabriel Silber Romo y Christian Urízar Muñoz

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60529/1/4542_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  41 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  122 .............................................................................................................. 
Incidentes  124 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  124 ................................................................................................... 
Petición de oficio  129 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  148 .............................................................................................................. 
Integración  148 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE
MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y
embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dichas actividades.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa , respectivamente.
Antecedentes:
Moción, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
20.
Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 118ª de la legislatura
364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
primero reglamentario, iniciado en moción de quien informa y del diputado Marcos Espinosa
Monardes , que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
someter el transporte, la recepción, el acopio y el embarque de minerales al Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas actividades.
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señoras Girardi
y Molina , y señores Melo , Morales , Pérez Lahsen , Rathgeb , Sandoval y Vallespín .
Antecedentes y fundamentos del proyecto
Los autores de la moción plantearon que esta iniciativa legal se sustenta en el artículo 19, N° 1°,
inciso primero, de la Constitución Política de la República, que asegura el derecho a la vida y a la
integridad física y psíquica de las personas; y en el artículo 19, N° 8°, de la Carta Fundamental,
que asegura el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, por el que se
asegura que los ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un estándar de vida en
el cual la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno.
Por otra parte, la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en su artículo 1°,
establece que “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del
medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia.”.
Además, los autores dan cuenta de experiencias locales en que se ha sufrido daño ambiental,
como la contaminación por hidrocarburos en la comuna de Mejillones y en las costas de Quintero,
y por metales pesados en el caso de Arica.
En la ciudad de Antofagasta la situación se ha tornado cada vez más crítica. A lo largo de las rutas
que siguen los camiones encarpados que transportan concentrado de cobre se ha detectado la
presencia de sedimentos de un polvo negro, cuya composición contiene diversos metales pesados.
Esto implica una grave contaminación no solo al medio ambiente, sino también a los habitantes de
la ciudad de Antofagasta, que se ven expuestos a una fuente contaminante permanente y
silenciosa.
Lo anterior ha sido corroborado por estudios realizados por distintos entes fiscalizadores del medio
ambiente, entre otros la Superintendencia del Medio Ambiente, la Seremi de Salud de Antofagasta
y el Servicio de Evaluación Ambiental, con resultados alarmantes respecto de los altos niveles de
minerales existentes por sobre la norma permitida, lo que, sin duda alguna, genera peligro a la
ciudadanía al estar en permanente contacto con materiales considerados tóxicos.
Los mocionantes aseveran que, en general, la actividad minera y particularmente el traslado,
recepción, acopio y embarque de concentrado de cobre generan riesgos para la salud pública y
son susceptibles de causar impacto ambiental; por lo tanto, su inclusión en el Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental debe quedar expresamente establecida en la ley.
En todo caso, este proyecto tiene su foco en la gran minería y tiene su origen en la falta de
voluntad de las empresas para utilizar la tecnología adecuada, aunque pudiera ser más onerosa,
para evitar la polución y congestión que genera el transporte de esos minerales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Discusión y aprobación del proyecto
Durante la discusión en la comisión se recibieron las opiniones del superintendente del Medio
Ambiente y del director ejecutivo del Servicio de Evaluación Ambiental.
El director ejecutivo del SEA señaló que los proyectos de desarrollo minero, indicados en los
artículos 10, letra i), de la ley N° 19.300, y 3, literal i.1, del reglamento, que consideran la
producción de concentrado de mineral de cobre, hierro u otros, en general, incorporan el
transporte como una actividad del proyecto que debe ser evaluada ambientalmente.
Los artículos 18, literal c.6, párrafo séptimo, y 19 del reglamento, que se refieren a los contenidos
de  los  estudios  de  impacto  ambiental  y  de  las  declaraciones  de  impacto  ambiental,
respectivamente, hacen expresa mención a que el transporte del producto que generan los
proyectos de desarrollo minero debe necesariamente ser evaluado ambientalmente, desde la
perspectiva de las externalidades negativas que puede generar desde el origen, la salida de la
planta, hasta el punto de embarque o hasta la fundición.
Finalmente, manifestó que se encuentran trabajando en una guía para la descripción de los
proyectos de desarrollo minero en el SEIA, en la que, explícitamente, se incorpora la actividad de
transporte como parte de un proyecto, de acuerdo a las facultades del servicio, contenidas en el
artículo 81 de la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Durante la discusión de la iniciativa, se manifestó que era necesario determinar, con precisión, en
la normativa ambiental la obligación de evaluar las actividades de transporte de concentrado de
minerales.
Asimismo, se hizo presente la importancia de regularizar el transporte de concentrado de
minerales sin afectar a la industria, pero considerando que, mayoritariamente, esta actividad se
efectúa por camiones encarpados y no por medios herméticos
Se concordó en que existe un vacío legal en la materia, lo que estaba permitiendo a las empresas
no someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental y, por lo tanto, no contar con
Resolución de Calificación Ambiental (RCA), y, en virtud de ello, no quedar bajo la fiscalización de
la superintendencia.
En síntesis, la moción constaba de dos artículos. Por el primero se regulaba el transporte, acopio,
recepción y embarque de minerales, como un cuerpo normativo nuevo, y por el segundo, se
modificaba la ley N° 19.300 para someter estas actividades al Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental.
En definitiva, se formularon indicaciones para reemplazar el artículo primero, las que se fundaron
en diversas observaciones parlamentarias.
Se sustituyó el artículo primero por otro, que intercala en la Ley de Tránsito un párrafo tercero, a
fin de regular en este cuerpo normativo el transporte de concentrado de minerales.
En efecto, se agregan tres artículos: por el primero, artículo 67 bis, se establece que el transporte
de concentrados minerales deberá realizarse siempre por medios completamente herméticos y
con los grados de humedad necesarios para evitar su volatilidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por el segundo, artículo 67 ter, se dispone que el reglamento establecerá las condiciones
necesarias para que la carga, descarga y acopio de concentrados minerales se realice en
condiciones tales, que no sea posible la emisión de partículas al aire, y que regule los
procedimiento para que los trabajadores no se vean expuestos a dichas sustancias.
El plazo para la dictación del reglamento es de 180 días y será dictado por los ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, de Minería y del Medio Ambiente.
Por el tercero, artículo 67 quáter, se señala que lo dispuesto en este párrafo tercero no será
aplicable a los pequeños mineros ni a los mineros artesanales que por sí, por medio de sus
dependientes o de terceros, realicen el transporte, carga, descarga y acopio de concentrados
minerales.
Además, se modifica la ley N° 19.300, para establecer expresamente que entre las actividades
que deben ser sometidas al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental se encuentran las
relacionadas con el transporte, recepción, acopio y embarque de minerales y concentrados de
minerales.
Se dispone que un reglamento dictado conjuntamente por los ministerios de Minería y del Medio
Ambiente establecerá las condiciones para eximir de esta norma a los pirquineros y pequeña
minería que transporten minerales y concentrados de minerales.
La iniciativa no contiene normas que requieran quorum especial para su aprobación. Además, el
proyecto de ley no contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.
Por las consideraciones expuestas, solicito a la Sala que apruebe el proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCLUSIÓN DE TRANSPORTE, RECEPCIÓN, ACOPIO Y EMBARQUE DE
MINERALES AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10629-12)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y
embarque de minerales al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, y establece normas
para el desarrollo de dichas actividades.
Diputados informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Minería y Energía son la señora Paulina Núñez y el señor Marcos Espinosa , respectivamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Antecedentes:
Moción, sesión 15ª de la legislatura 364ª, en 2 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
20.
Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 118ª de la legislatura
364ª, en 10 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 4.
Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 9 de
mayo de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  quiero  dar  las  gracias  a  los  parlamentarios  que  me
antecedieron en el uso de la palabra y que reconocieron en este proyecto, del cual el diputado
Espinosa y yo somos autores, un trabajo transversal realizado con mucha fuerza tanto por la
Comisión de Minería como por la de Medio Ambiente. Sin embargo, se trata de un trabajo que no
surgió en el último tiempo. En este sentido, recuerdo a los colegas que desde abril de 2015 hasta
enero de 2016 funcionó la comisión especial investigadora por la contaminación en Antofagasta.
Represento a una región a la que yo llamo “la más generosa de Chile”, porque es la que mantiene
a nuestro país; es la más valorada desde el punto de vista de los yacimientos mineros y la más
cuidada por todos los chilenos porque –insisto es la que hace el mayor aporte al erario nacional.
Por tanto, reconocemos y aplaudimos la labor económica, industrial y portuaria que se lleva a cabo
en nuestra zona, que constituye una primera respuesta al desarrollo, a la generación de empleo y
al mejoramiento de la calidad de vida en la Región de Antofagasta.
Lamentablemente, el desarrollo y el avance de la industria, de la actividad minera, de la actividad
portuaria no han ido de la mano con el avance que deben experimentar las ciudades de nuestra
zona, y menos aún con el cuidado al medio ambiente y el mejoramiento de la calidad de vida de
cada uno de nuestros habitantes. Es una cuestión de toda lógica que cuando avanzamos en
desarrollo también debemos avanzar –insisto en el cuidado al medio ambiente y en el
mejoramiento de la calidad de vida y la salud de las personas.
Por eso este proyecto tiene mucho sentido, y fue aprobado unánime y transversalmente en las dos
comisiones en que se analizó.
Señor Presidente, ¿quién podría estar en contra de aquello que estamos discutiendo y que espero
que aprobemos en forma unánime también en esta Sala? Me refiero a que todo proyecto de
transporte debe someterse al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Lo resalto y lo
subrayo: todo proyecto de transporte debe someterse a la evaluación ambiental.
Señalo lo anterior, porque lo que ocurre es que como esto hoy queda a la voluntad de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
empresas, obviamente una mínima parte de ellas, a las cuales aplaudo, someten sus proyectos de
transporte a la evaluación ambiental, mientras que muchas otras no lo hacen. Entonces, como
empresas no someten tales proyectos a dicha evaluación, no se declara la respectiva resolución
de calificación ambiental, que es el documento final de toda esta evaluación en el sistema,
situación que hace muy difícil que la Superintendencia del Medio Ambiente pueda fiscalizar.
Por lo tanto, lo que abunda en las calles de Antofagasta y de otras comunas para transportar
mayoritariamente concentrado de cobre, y también concentrado de otros minerales, son los
camiones encarpados, los cuales hace treinta años a lo mejor no podríamos haber pensado en
eliminar porque no existía la tecnología que los reemplazara. Hoy, la tecnología está; incluso la
ocupa en un porcentaje importante la propia Codelco, empresa que ya entendió todos sabemos
que los recursos siempre son escasosque debía invertir para cuidar tanto a la comunidad de las
zonas donde tiene instalados sus yacimientos como al medio ambiente.
Por tal razón, en esta materia exigiremos con mayor fuerza que los privados inviertan en
tecnología.
En segundo lugar, este proyecto no solo busca someter el transporte de minerales y concentrados
minerales a la evaluación ambiental, sino que también exige que este se realice por medios
completamente herméticos, de modo lo expresé en la rendición del informede cuidar el medio
ambiente y la salud de las personas.
Señor Presidente, me detendré en algunos puntos que se encontraban en discusión.
El primero de ellos dice relación con que este proyecto dejaría fuera a los concentrados de la
minería no metálica, como el litio. Sin embargo, la ministra de Minería, así como los expertos de
Cochilco que la acompañaron, fue claros en indicar que la expresión “concentrado de minerales”
contenida en nuestro proyecto comprende todo tipo de minerales, es decir, aquellos que explotan
tanto la minería metálica como la no metálica.
El segundo es dejar en claro la excepción que se hace respecto de la minería artesanal y la
pequeña minería en cuanto a las exigencias de este transporte.
El último punto se refiere a los mayores costos que serían traspasados por la exclusión de la
minería artesanal y la pequeña minería, como señala el proyecto. La propia Empresa Nacional de
Minería (Enami) señaló que para ella tales costos se encontrarían en la franja de 1.500.000
dólares, y que el mayor costo sería el aplicado a los equipos de carga y descarga, en lo relativo al
transporte.
Dicho costo, que sería por una vez, no representa una suma significativa para la empresa ni
implicará un alza sustantiva en las tarifas, más aún si, como lo expresó el diputado Gahona en la
Comisión de Minería, se trata de dinero que puede conseguirse vía ley de presupuestos.
Señor Presidente, la tecnología de la hermeticidad ha sido lentamente adoptada e incorporada
tanto por el sistema como por el sector privado. Por consiguiente, hago un sentido llamado a los
diputados a que vean hacia atrás el trabajo realizado por las comisiones de Minería y de Medio
Ambiente, pues lo único que estamos pidiendo es que se regularice de una vez por todas una
situación que queda a la voluntad de aquellos que, lamentablemente, olvidan que pueden dirigir
su mirada hacia las ciudades y la protección de la salud de las personas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Espero que hoy este proyecto se apruebe. Aprovecho la oportunidad para enviar un recado a los
senadores: espero que vean esta iniciativa con la misma fuerza, con el mismo trabajo transversal
y con la misma unanimidad con que lo hicieron nuestras respectivas comisiones, a fin de dirigir
nuestra mirada hacia nuestras comunidades y hacia nuestro medio ambiente.
¡Que se apruebe el proyecto, señor Presidente!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GOBIERNO CORPORATIVO PARA EMPRESA
NACIONAL DEL PETRÓLEO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10545-08)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, el proyecto que nos ocupa fue aprobado por el Senado prácticamente en los
mismos términos en que lo hizo la Cámara. Es un proyecto que moderniza y establece criterios de
gobernanza que vienen a mejorar el estándar corporativo de la ENAP.
Por ese motivo, el proyecto merece ser aprobado en su conjunto, salvo dos prevenciones a las que
quiero referirme con mayor detención.
La primera se relaciona con la capitalización, en particular por la redacción del artículo sexto
transitorio, que establece que la capitalización se realizará mediante una o más transferencias, las
que se financiarán con activos financieros disponibles en el Tesoro Público. En la Comisión de
Hacienda del Senado, el senador García Ruminot consultó por la posibilidad de que se emplearan
recursos del Fondo de Estabilización Económica y Social (FEES). Si bien el gobierno ha sido claro
en que no está contemplado usar dichos recursos en la capitalización, ello es una declaración de
compromiso, pero no una solución normativa.
Por lo tanto, quiero hacer un llamado al gobierno y a los ministros presentes a fin de cumplir
estrictamente dicho compromiso.
La segunda prevención se relaciona con el nuevo inciso quinto incorporado al artículo 2 del texto
legal por el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto de ley, refrendado con
modificaciones por el Senado. Dicho inciso se refiere a la competencia fiscalizadora que tendrá la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Contraloría General de la República, que, a la luz de la disputa que esta entidad ha mantenido con
Codelco, merece una reflexión más profunda.
El inciso cuarto de la norma en comento señala que la ENAP estará sometida a la fiscalización de
la Superintendencia de Valores y Seguros en los mismos términos que las sociedades anónimas
abiertas; pero también señala que se sujetará a la fiscalización de la Contraloría General de la
República y de la Cámara de Diputados, en cumplimiento de sus atribuciones constitucionales.
Acto seguido, el nuevo inciso quinto prescribe que la Contraloría General de la República ejercerá
su función fiscalizadora de acuerdo a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 16 del decreto
N° 2.421, de 1964, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido de la ley N° 10.336, de
Organización y Atribuciones de la Contraloría General de la República. En virtud de tal artículo, la
Contraloría puede, respecto de sociedades privadas con participación de órganos públicos,
cautelar el cumplimiento de los fines de esas empresas, sociedades o entidades; la regularidad de
sus operaciones; hacer efectivas las responsabilidades de sus directivos o empleados, y obtener la
información o los antecedentes necesarios para formular un balance nacional.
Sin embargo, la norma contenida en el inciso segundo del artículo 16 de la Ley Orgánica de la
Contraloría está pensada para las sociedades privadas con participación de órganos públicos. Por
ello, la intensidad de la potestad fiscalizadora de la Contraloría se ve circunscrita a esos cuatro
puntos, entendiendo que no son propiamente parte de la administración del Estado.
Por el contrario, si se examina el inciso primero del artículo 16, se advierte que la Contraloría
ejerce facultades de fiscalización mucho más amplias sobre los organismos que componen la
administración del Estado, cual es el caso de las empresas del Estado y particularmente de la
ENAP.
De ese modo, se puede constatar que con el nuevo inciso quinto que se incorpora al artículo 2 del
texto legal, mediante el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto, las facultades
fiscalizadoras de la Contraloría sobre la ENAP se reducen, pues se sustrae subrepticiamente a la
ENAP de su categoría jurídica de empresa pública creada por ley e integrante, en tal calidad, de la
administración del Estado.
En nuestro medio ya está aquilatado que las empresas públicas creadas por ley son parte
integrante de la administración del Estado. Así lo dispone expresamente el inciso segundo de la
Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, que en lo
pertinente  prescribe  que  la  administración  del  Estado  estará  constituida  por,  entre  otros
organismos, las empresas públicas creadas por ley.
Así, pues, la redacción propuesta me parece especialmente grave, por dos motivos: primero,
porque infringe el artículo 98 de la Constitución Política de la República, que señala que las
competencias de la Contraloría se ejercerán sobre los organismos que determinen las leyes. En
este caso, existe una disposición expresa de ley orgánica que, en relación con el artículo 16, inciso
primero, de la Ley Orgánica de la Contraloría, deja ver claramente dónde y cómo debe ser
fiscalizada la ENAP.
Cabe señalar que los casos de irregularidades en Codelco, que muchos diputados de Chile Vamos
hemos denunciado desde hace años, solo pudieron salir a la luz gracias al decidido y proactivo
compromiso que ha tenido la Contraloría General de la República en la fiscalización de empresas
del Estado. Necesitamos más y mejor control en las empresas del Estado, y no menos, como
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
establece el referido artículo.
Por ello, solicito votación separada del nuevo inciso quinto incorporado al artículo 2 del texto legal
por el literal b) del número 1 del artículo 1° del proyecto de ley, y hago un enfático llamado a
rechazar dicho inciso, que solo le resta atribuciones a la Contraloría General de la República y, por
lo tanto, fiscalización a nuestras empresas públicas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto conocer, analizar y realizar un diagnóstico de la implementación
de la Ley N° 20.845, de Inclusión Escolar que Regula la Admisión de los y las Estudiantes,
Elimina el Financiamiento Compartido y Prohíbe el Lucro en Establecimientos Educacionales
que Reciben Aportes del Estado.
Ha sido invitada la ministra de Educación, señora Adriana Delpiano , quien viene acompañada
por la subsecretaria del ramo, señora Valentina Quiroga .
En el tiempo previo de quince minutos intervendrán los siguientes diputados: en primer lugar,
hasta por cinco minutos, la señora María José Hoffmann ; luego, el señor Jaime Bellolio , por el
mismo tiempo, y, finalmente, el señor Rojo Edwards .
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Solicito a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio.
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra de Educación, al ministro de
Hacienda, al secretario ejecutivo de la reforma educacional, señor Andrés Palma , y a la
subsecretaria de Educación.
Asimismo, saludo con mucho cariño a los representantes tanto de los padres y apoderados de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
comunidades de colegios particulares subvencionados como de los sostenedores, y especialmente
a aquellos que viajaron desde Antofagasta para asistir a esta sesión, quienes se encuentran en las
tribunas.
(Aplausos)
Antes de entrar en el análisis sobre la ejecución de la ley en cuestión -al respecto, concuerdo con
las palabras vertidas por la ministra en el sentido de que esto ya se discutió y se aprobó-, quiero
señalar que lo que estamos viendo hoy -por esa razón agradezco la sesión especial en cursoson
los efectos, ya sean buenos, malos, en fin, que está teniendo esta reforma, que, a mi juicio, son
desastrosos.
Quiero partir indicando y aclarándole al diputado Melo , quien me antecedió en el uso de la
palabra, que aquí no estamos discutiendo lo que le acomoda a la derecha. En las tribunas hay
gente que votó por la Presidenta Bachelet y está arrepentida de ello.
(Aplausos)
En las tribunas no hay padres y apoderados ni familias de derecha ni de izquierda, sino padres y
apoderados que, con sentido común, con urgencia, como dijo la ministra, hoy pueden elegir. Pero
ellos  deberán  elegir  de  entre  sus  hijos  cuál  seguirá  estudiando  si  el  colegio  particular
subvencionado en el que se educan optó por pasar a la modalidad de particular pagado y cuál
deberá irse a la educación pública, que sabemos que no es de la mejor calidad.
(Aplausos)
La educación no es solo la adquisición de conocimientos, sino también una herramienta para el
desarrollo de capacidades centrales que inciden en el ámbito real de la libertad de las personas,
en su capacidad para ejercer la ciudadanía y, de manera crítica, para formar y ejercitar la
capacidad de razonamiento y de discusión, que es, a fin de cuentas, el pilar de la democracia que
tanto defendemos en el Congreso.
Por ello, cualquier reforma educacional debe orientarse a permitir el desarrollo de las capacidades
humanas. Sin embargo, por desgracia, la ley de inclusión escolar no apunta a ese fin.
Pero vamos punto por punto.
En un comienzo se explicó que dicho cuerpo legal aseguraría un efectivo combate contra la
segregación escolar y pondría fin al copago y al lucro. Al respecto, creo importante que vayamos
haciéndonos cargo –insisto de cada uno de estos puntos. Así, comenzaré por el que me parece
más relevante: la segregación.
Se nos dijo que esta ley restituía a los padres la posibilidad de elegir un colegio para sus hijos sin
tener que considerar las restricciones económicas, entre tantos otros argumentos; pero ello no es
así. El derecho de los padres a elegir la educación para sus hijos quedará entregado a una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
tómbola, a un sistema, es decir, a la suerte, al azar, pero no a la toma de decisión de aquellos, no
a su posibilidad de elegir.
Además, si hay tantos padres como modelos educativos, es connatural que la cantidad de colegios
vaya en expansión. Pero nos preguntamos, ¿cuántos colegios se han creado en los últimos años?
Desde que se inició la tramitación del proyecto correspondiente a la ley que nos ocupa todo esto
se hizo más difícil. Hoy, con la ley promulgada y vigente, parece casi imposible.
Respecto del fin al copago debo decir que también se trata de una ilusión, una quimera porque
esto no existe, pues la subvención se modeló sobre la base de una cifra nacional que no dice
relación con lo que acontece en el norte del país, donde también hay chilenos -el señor Palma ha
estado varias veces en la ciudad y en la Región de Antofagasta, que represento-, ya que si un
promedio de copago en el resto del país puede ascender a 17.000 pesos, en las comunas del norte
puede alcanzar sobre los 60.000. Así lo ha afirmado el propio gobierno: en el norte, el copago se
acabaría no antes de veinte o treinta años. Claro, la implementación de la ley es progresiva.
La distorsión existente en el norte se debe, entre otros factores, al valor comercial del suelo, ya
que si en otras zonas del país la relación entre el valor comercial y el avalúo fiscal es de 1,7 veces,
en el norte puede llegar a 2,8. No en vano en reiteradas ocasiones he criticado que esta ley se
hizo con un espíritu centralista avasallador, sin mirar la diversidad de nuestro país, sin tampoco
hacerse cargo de dónde hacemos patria.
Quiero detenerme en ese punto, porque la ministra manifestó recién que ella se ha reunido con
representantes de los sostenedores, padres y apoderados. Pero, ministra, la Coordinadora de
Colegios Subvencionados del Norte Grande (Copanor) le mandó una carta hace más de dos meses.
Usted no se ha reunido con sus representantes, quienes hoy se encuentran en las tribunas.
Por tanto, atendido que desde hace más de dos meses usted tiene sobre su escritorio la
mencionada carta, y aprovechando que los referidos representantes viajaron hasta acá, le pido
que los reciba.
(Aplausos)
En cuanto al lucro, cabe señalar que tampoco se acaba, no solo porque la obligación de ser dueño
del establecimiento le entrega un inmejorable negocio a la banca, sino también porque los
términos consagrados en la ley para la opción de autocompra son derechamente imposibles de
cumplir. Esto, sumado a los diferenciales respecto de la subvención, generará que las nuevas
entidades nazcan prácticamente quebradas y, en consecuencia, listas para ser intervenidas por el
Estado.
Además, hay otro problema, el cual afecta a muchas comunas del norte, especialmente en las de
Antofagasta.
Hace muy poco, la Copanor y los padres y apoderados de los colegios particulares subvencionados
de las cuatro regiones del norte organizaron un encuentro. Allí, el municipio de Antofagasta señaló
enfrente de todos que, ante a la decisión que ya estaban tomando los colegios, existe un déficit de
matrícula municipal de aproximadamente quinientos cupos. Es decir, hay quinientos niños que no
tendrán cupo si se confirma la decisión tomada por los colegios particulares subvencionados en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cuanto a si van a ser particulares pagados o públicos.
Cuál fue la solución planteada por el ministerio, la cual constituye una tremenda paradoja: “Vamos
a construir un colegio. No se preocupen.”. “¿Cuándo? Bueno, no sabemos; pero vamos a construir
un colegio.”. El tema es que estudiar en ese colegio costará aproximadamente 400 UF por alumno.
Es paradójico, porque la subvención que entrega el gobierno para cada niño es de 110 UF. Por
tanto, con ello el ministerio está reconociendo que para el norte del país esto es irreal.
En cuanto a la cantidad de afectados, cabe señalar que estimamos que solo en mi Región de
Antofagasta más de 15.000 familias se verán perjudicadas por el cambio de régimen a colegio
particular pagado. Y digo “estimamos”, porque las cifras no son transparentes, no concuerdan con
la información que tiene la comunidad sobre los colegios particulares subvencionados.
Esta es una mala ley; pero, además, en el norte del país es inejecutable, y el ministerio lo sabe.
Por eso, agradezco esta oportunidad que he tenido para hacer uso de la palabra y de que hoy
estemos nuevamente discutiendo sobre la materia. Pero esta vez no se trata del proyecto de ley,
porque ya se aprobó, y en eso por desgracia no cabe duda, sino del balance que a esta altura nos
encontramos haciendo sobre los efectos que está teniendo la ley de inclusión escolar.
En ese sentido, tomaré las palabras de un diputado que votó a favor de dicho proyecto: el señor
Walker , quien me antecedió en el uso de la palabra hace un par de minutos, el cual, imagino, ya
está haciendo un análisis sobre el particular. Él está dispuesto a dar su voto para modificar los
malos efectos del cuerpo legal en cuestión.
Lo único que hemos venido a pedir ahora es un retraso en la ejecución de esta ley porque son
millones de chilenos, sin importar que sean de izquierda o de derecha, quienes, por sentido
común, lamentablemente no podrán dejar lo mejor que uno puede heredar a sus hijos: el legado
de la educación.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO GRAVAMEN A LA GENERACIÓN ELÉCTRICA (N°
912)
Intervino la diputada señora Paulina Núñez .
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 912 en los siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 74 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 22 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel ; Álvarez Vera, Jenny ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Andrade Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ;
Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ;
Campos Jara, Cristián ; Carmona Soto , Lautaro ; Ceroni Fuentes, Guillermo ; Chahin Valenzuela,
Fuad ; De Mussy Hiriart, Felipe ; Edwards Silva, Rojo ; Espinos Monardes, Marcos ; Espinoza
Sandoval, Fidel ; Farcas Guendelman, Daniel ; Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya ;
Flores García, Iván ; Fuentes Castillo, Iván ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio
; Girardi Lavín, Cristina ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hoffmann
Opazo , María José ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Lavín León, Joaquín ; León Ramírez, Roberto ; Letelier Norambuena, Felipe ; Lorenzini
Basso, Pablo ; Macaya Danús, Javier ; Melero Abaroa , Patricio ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Molina
Oliva, Andrea ; Monckeberg Bruner, Cristián ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso
; Morano Cornejo, Juan Enrique ; Nogueira Fernández, Claudia ; Núñez Arancibia, Daniel ; Núñez
Lozano, Marco Antonio ; Núñez Urrutia , Paulina ; Ojeda Uribe, Sergio ; Ortiz Novoa, José Miguel ;
Pacheco Rivas, Clemira ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ;
Poblete Zapata, Roberto ; Provoste Campillay, Yasna ; Rubilar Barahona, Karla ; Sabag Villalobos,
Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saffirio Espinoza, René ; Sandoval Plaza, David ; Santana
Tirachini, Alejandro ; Silber Romo, Gabriel ; Tarud Daccarett, Jorge ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Ulloa Aguillón, Jorge ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Vallespín
López, Patricio ; Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto , Matías .
-Votó por la negativa el diputado señor Kort Garriga, Issa .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Cariola Oliva, Karol ; Castro González, Juan Luis ; Cicardini Milla, Daniella ; Espejo Yaksic, Sergio ;
Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Jackson Drago, Giorgio ; Kast Sommerhoff, Felipe ; Melo Contreras, Daniel
; Norambuena Farías, Iván ; Pilowsky Greene, Jaime ; Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rocafull López, Luis
; Saldívar Auger, Raúl ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Silva
Méndez, Ernesto ; Soto Ferrada, Leonardo ; Squella Ovalle, Arturo ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Tuma Zedan, Joaquín ; Urrutia Bonilla, Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
INTERPELACIÓN A MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR
MARIO FERNÁNDEZ BAEZA
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
La presente sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1,
letra b), de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del
Libro Tercero, Título V, del Reglamento de la Cámara de Diputados, respecto de las preguntas
que se formularán al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza ,
en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo, de acuerdo con el cuestionario
temático que los peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El ministro deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas,
en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre la respuesta, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos.
Con todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración,
dispondrá de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el
ministro para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta. El micrófono se cortará automáticamente
transcurrido el tiempo respectivo.
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento, el tiempo máximo
para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince minutos.
La diputada señorita Paulina Núñez podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis
del  Reglamento,  esto  es,  la  presentación  del  proyecto  de  acuerdo  o  la  solicitud  de
antecedentes hasta ese momento.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones, y entregadas por el ministro las respuestas a
las interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas o aquellos a quienes estos
designen dispondrán de hasta cinco minutos, cada uno, para hacer precisiones sobre la
materia de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o la petición de
antecedentes que eventualmente se presenten. En esta instancia, la bancada a la que
pertenezca la diputada nominada para formular las interrogantes será la última en formular
sus precisiones. Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus
comentarios.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La diputada señorita Paulina Núñez ha sido designada por los solicitantes para formular
consultas al señor ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Mario Fernández Baeza .
Tiene la palabra la diputada señorita Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, muchas gracias.
Buenas tardes, ministro, buenas tardes a las autoridades de gobierno que se encuentran en la Sala
y a las personas que nos acompañan en las tribunas.
Doy las gracias por la posibilidad de que hoy abordemos uno de los temas que más importan al
país.
Quiero dar las gracias a los diputados que votaron a favor de la interpelación, pero también quiero
destacar la votación a favor de diputados de gobierno.
La migración es uno de los temas que más importan al país. Chile tiene una larga tradición de ser
un país abierto y generoso con los inmigrantes. En los siglos XIX y XX llegaron al país muchos
extranjeros que han sido un verdadero aporte a la identidad nacional, como, por ejemplo, Andrés
Bello , primer rector de la Universidad de Chile, de origen venezolano. Cómo no destacar también
la migración impulsada por Vicente Pérez Rosales en el sur de Chile y cómo no mencionar la
inmigración croata en mi región, la de Antofagasta, o a los peruanos que a lo largo de todo Chile
han ayudado a empujar a nuestro país.
De esto, ministro, mi región sabe. No olvidemos que recién en 1879 nuestra zona fue anexada al
territorio  nacional.  Por  lo  tanto,  sabemos  lo  que  es  convivir  entre  diferentes  culturas,
principalmente con peruanos y bolivianos.
Chile les debe mucho a los inmigrantes. De hecho, todos somos, en mayor o en menor medida,
inmigrantes.
Por lo tanto, no se trata de estar contra la inmigración, sino de exigir que el país tenga una política
migratoria, una política de Estado. Se trata de que, como país, definamos qué inmigración
queremos para Chile; se trata de que resolvamos los problemas, por ejemplo, de ingreso y de
permanencia.
Ministro, el 11 de julio de 2014, vía decreto N° 1393, la Presidenta de la República crea el Consejo
de Política Migratoria, integrado por nueve ministros y presidido por usted. Quiero preguntarle:
¿Cuántas veces, en este año y tres meses que lleva en el ejercicio de su cargo, ha citado al
Consejo Nacional de Política Migratoria?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Ninguna vez.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor ministro, hice referencia a un decreto que tengo en mis manos. Se lo presento. En el artículo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
quinto se establece que el consejo sesionará dos veces al mes. Si sacamos los cálculos, este
consejo debió sesionar 18 veces desde que se constituyó.
Usted, ministro, no ha enfrentado el tema de migración con la responsabilidad que amerita este
cargo. Ministro, usted es el presidente del Consejo de Política Migratoria; no es cualquier ministro
dentro de ese consejo, y no lo ha citado con la periodicidad señalada, a pesar de estar
expresamente establecida la obligación en el artículo que le acabo de leer. Quiero pensar que ha
tenido otras prioridades.
Por lo tanto, para entender de lo que estamos hablando, le quiero preguntar si sabe cuál es el
objetivo establecido en este decreto que crea el Consejo de Política Migratoria.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Sí, lo sé, y quiero agregar lo siguiente.
Durante todo este año, o durante el año que me ha correspondido ocupar esta cartera, he tenido
una enorme cantidad de comunicación con los ministros de este consejo -he traído toda la
documentación que me pidió la Cámara de Diputados-, con el propósito de intercambiar opiniones
relativas al proyecto de ley que ha ingresado a la Cámara de Diputados.
Por lo tanto, la finalidad que tenía la creación de este consejo y sus tareas han sido
completamente cubiertas durante esta etapa. El proyecto que ustedes tienen en sus manos, como
Cámara de Diputados, es fruto del debate que se ha producido entre los ministros de este comité
y, además, de una gran cantidad de intervinientes en la política migratoria de Chile.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, solamente como una pregunta aclaratoria, quiero repetirle que el objetivo de este
consejo, para que no solo trate de explicarlo o balbucee, sino para que se lo aprenda, porque
usted preside este consejo, es “elaborar la Política Nacional Migratoria -¡elaborar la Política
Nacional Migratoria!y coordinar las acciones, planes y programas de los distintos actores
institucionales en materia migratoria.”.
Entonces, ministro, ¿me va a decir que ni siquiera convocó a este consejo para presentar el
proyecto de ley que fue ingresado la semana antepasada?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
La elaboración de este proyecto de ley, que ustedes van a conocer en términos concretos al
examinarlo, fue un trabajo prolijo, extenso y debidamente discutido por todos los ministerios,
especialmente -como se relata en el propio mensajepor aquellos directamente concernidos con
esta materia.
Durante dos años…
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, una segunda aclaratoria.
¿Usted sabe qué ministros integran su consejo?
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
No hay segunda aclaración, diputada. Se hace nueva pregunta, si quiere.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Sí hay una segunda aclaración, de 30 segundos. Pido Reglamento, Presidente. Quiero que lo
revise. Sí hay una segunda aclaración, de 30 segundos, tanto para hacerla como para responderla.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
La hizo en su minuto, diputada. Corresponde una nueva pregunta.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Voy a ir con otra pregunta, Presidente. Ministro, ya sabemos cuál es el objetivo de este Consejo de
Política Migratoria, y le quiero contar que, increíblemente -o irresponsablemente, mejor dicho-, de
las 18 veces que debió sesionar, solo una vez ha sesionado, que fue para su constitución.
Tenemos una fotografía de ese hecho, que vamos a mostrar después. Lo importante de esto es
que se constituyó bajo la presidencia del ministro Burgos , pero solo para la foto, ministro. Estaba
llena la mesa, pero, para ser honesta, quiero decirle que el ministro Burgos elaboró una política,
incluso un proyecto de ley, en conjunto con Rodrigo Sandoval , con el director del Departamento
de Extranjería y Migración, que nunca llegó al Congreso. Luego, Rodrigo Sandoval renunció -
lamento su renuncia-, con críticas públicas tanto a la falta de priorización por parte del gobierno
como a su propia labor. Él dijo en forma textual: “La gestión de este gobierno es nefasta”.
Le quiero pedir que reconozca honestamente que el fenómeno de migración no ha estado entre
las prioridades del gobierno y no ha estado entre las prioridades de su gestión.
La pregunta es: ¿Por qué no ha estado dentro de sus prioridades en más de un año y tres meses
que lleva en el ejercicio de su cargo?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
La afirmación de que no ha estado dentro de las prioridades de mi gestión es suya, señora
diputada; no mía.
Desde luego que ha sido una prioridad. Tanto es así que el proyecto que ahora tienen es distinto al
que usted menciona, y ha sido elaborado como lo manda el decreto respectivo, que dice: elaborar
y dirigir la política migratoria de Chile. Pues bien, un resultado concreto de haber dirigido,
elaborado y diseñado la política migratoria en Chile es el proyecto de ley, de 142 artículos, que
ustedes tienen en sus escritorios.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, habiéndolo escuchado, creo sinceramente que al país le queda claro que no es prioridad.
Usted preside un consejo que formó la Presidenta Bachelet con nueve ministros y solamente se
citó para constituirse; ni siquiera se hizo para el proyecto en cuestión.
Le quiero contar que la Cámara de Diputados, el año 2014, formó una bancada transversal, y
quiero reconocer el trabajo que allí han hecho la diputada Andrea Molina , el diputado Ramón
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Farías , el diputado Renzo Trisotti , la diputada Marcela Hernando , el diputado Claudio Arriagada ,
el diputado Jorge Tarud y la diputada Marcela Sabat . Nos constituimos y elaboramos una
propuesta; también fuimos a reuniones.
El ministro Peñailillo nos dijo que había otras prioridades, como las reformas estructurales, que
sacar adelante.
El ministro Burgos fue honesto. Nos dijo derechamente que no había acuerdo en el gobierno, no
había acuerdo en si era mayor control o mayor flexibilidad el que se requería.
Ministro, le quiero preguntar derechamente: ¿Cuál es su posición? Sea honesto, al igual que los
otros ministros. ¿Por qué fue tan tardía la presentación del proyecto?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señora diputada, quisiera corregirle: Yo soy honesto; siempre soy honesto. Y cuando digo que he
estado preocupado durante todo el año, entre otras materias, de elaborar un buen proyecto de
migración, les estoy diciendo la verdad, y la verdad la tienen en sus escritorios. Ahí está el
resultado, y si usted está tan bien informada, como me doy cuenta a partir de sus preguntas,
debiera hacer una comparación entre el proyecto que está ahí y el proyecto que usted dice
conocer de hace más de un año atrás, cuando yo no era ministro del Interior.
Por lo tanto, me consta, porque yo he dirigido esa tarea, todo el trabajo que se ha realizado
durante este año para elaborar el proyecto que presentó a la Cámara.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, ha pasado más de un año desde el encuentro que tuvimos con usted, y nueve meses
desde diciembre, y aquí estamos a fojas cero. En diciembre dijo que iba a ingresar el proyecto.
Le quiero hacer la siguiente pregunta, haciendo un pequeño recordatorio. Hoy tenemos dos
proyectos en el Congreso: el que ustedes ingresaron hace unos días y el ingresado por el ex-
Presidente Piñera en junio del año 2013. Ese proyecto tuvo un largo proceso de discusión que
incluyó doce ONG, dieciséis instituciones académicas, siete gremios, cuatro organizaciones
internacionales  y  el  Instituto  Nacional  de  Derechos  Humanos,  del  que  derivaron  675
recomendaciones recibidas y sistematizadas, y que luego, con urgencia, fue votado en general en
la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados.
¿Me puede decir por qué no tomaron la decisión de ingresar una indicación y todas las
modificaciones que estimaran pertinentes? ¿Fue solo porque tenía la firma del Presidente Piñera?
Ministro, por favor, no me responda que fue porque hubo un trabajo participativo o fue fruto de un
trabajo participativo o porque la realidad migratoria cambió drásticamente estos años.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Si usted me permite, yo puedo responder lo que quiera. Desde luego, debiera mencionar que una
de las diferencias entre aquel proyecto y el que ahora examinamos es que este es fruto de 621
encuentros, donde participaron personas y grupos en su primera parte de elaboración. No era
ministro en ese entonces, pero quiero ir al tema que me plantea.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Anoche, en la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara explicité las diferencias entre este
proyecto y aquel presentado por el entonces Presidente Sebastián Piñera , en junio de 2013.
Además, sostuve que el proyecto no tuvo ninguna urgencia especial durante toda su permanencia
en el Congreso.
Señalé claramente cuáles eran las diferencias. Hay una, desde luego, básica: este es un proyecto
que recoge los derechos y garantías que en todo el mundo civilizado se le entrega a los migrantes;
recoge lo que señalan los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile; establece los
deberes. En aquel proyecto no había ni una palabra sobre los deberes de los migrantes en Chile, y
este proyecto tiene un capítulo destinado a los deberes.
No quiero seguir con la enumeración que anoche en la Cámara de Diputados entregué relativa a la
diferencia entre los dos proyectos y a la justificación de que no haya sido una indicación la vía
para corregir el primero. Era necesario un nuevo proyecto.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, nueva pregunta.
No hay explicación que valga para el atraso que hoy tenemos en esta materia. No hay motivos que
pueda invocar acá ni en ninguna comisión o ante la prensa para, a seis meses de terminar el
gobierno, estar a fojas cero, partiendo recién la discusión de un proyecto de ley que, además, es
un compromiso de campaña de la Presidenta Bachelet . Menos aún en circunstancias de que
teníamos alternativas, las cuales voy a repetir: un proyecto ingresado en 2013, al que bastaba
presentarle indicaciones -más adelante vamos a ver las diferencias-, o que ustedes presentaran
uno al inicio de su gobierno.
No debemos olvidar que la postergación de la discusión implica aplazar la oportunidad de
solucionar problemas en la actual legislación.
Ministro, veo que pudo revisar los proyectos, que pudo compararlos. Me voy a centrar en tres
diferencias, y se lo adelanto, para que sus asesores lo puedan ayudar: revalidación de títulos,
expulsión y revocación de permisos, y la incorporada categoría “visitante”.
Uno de los problemas que vemos a diario es lo relacionado con los profesionales que quieren
aportar al país y mejorar su calidad de vida, pero que por trabas burocráticas no pueden validar
sus títulos y deben trabajar en ocupaciones precarias. Estamos perdiendo una capacidad
importante para que entre todos, chilenos e inmigrantes, aportemos al país. El proyecto del
Presidente Piñera tenía esa convalidación de título.
Ministro, ¿por qué el proyecto ingresado por ustedes no contiene esa convalidación de título?
El señor ROCAFULL.-
Señor Presidente, eso no corresponde a la interpelación; es un análisis del proyecto.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
¿Qué justifica un nuevo proyecto? El nuevo proyecto está justificado, ni más ni menos, por el
crecimiento exponencial que ha tenido la migración en Chile en los últimos tres años y medio.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En los debates que hemos llevado a cabo este año dentro del gobierno para elaborar este
proyecto nos hemos preguntado cómo establecemos un mecanismo flexible que pueda abordar un
fenómeno  que  se  va  moviendo,  que  va  cambiando  su  dinámica  y  sus  características
aceleradamente.
Debimos, entonces, ver cuál era la mejor institucionalidad para la migración en Chile. Y es por eso
que durante este año cambiamos la idea de tener un Servicio de Migraciones y mantuvimos el
departamento, en gran parte para disponer de una mayor flexibilidad para abordar este proceso.
Por lo tanto, ¿qué justifica un nuevo proyecto? Bueno, lo justifica el enorme cambio que ha tenido
la migración en Chile en los últimos dos años y, especialmente, en los últimos tres años.
Las estadísticas indican claramente este cambio. He puesto a disposición toda la información
relativa a este enorme cambio en la migración, no solo cuantitativamente, sino cualitativamente,
esto es, cuántos migrantes llegan a Chile, de dónde vienen, con qué problemas llegan, qué
expectativas tienen y qué contribución esperan hacer al país.
Por lo tanto, la demora que usted no encuentra justificada se explica por sí misma justamente por
la importancia que tiene esta reunión, esta interpelación, pues estamos frente a un gran problema
en Chile. Para eso hemos diseñado un proyecto de ley que esté a la altura del problema.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, una aclaración.
Tengo una nota de prensa del 13 de septiembre de 2013, es decir, de hace casi cuatro años.
Señala: “Chile es el país de Sudamérica donde más creció el número de inmigrantes entre 1990 y
2013”. ¿En aquel entonces no era una oportunidad seguir adelante con el primer proyecto?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
La estadística es indiscutible: Chile es de los países donde más ha aumentado la migración; pero
lejos ha aumentado mucho más en estos cuatro últimos años.
Escuche: hace cuatro años había 1.649 haitianos en Chile; hoy hay 71.449. Es un cambio en nada
comparable con el que se experimentó lentamente en Chile en las décadas anteriores. Y hay otros
datos. Ese es el cambio que ha ocurrido en Chile en los últimos dos y tres años.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Y le aseguro que en tres años habrá más, y no por eso no vamos a legislar ahora.
Otra pregunta.
Sigamos comparando los proyectos. Hablemos de expulsión y revocación de permisos, tema
importante para nuestro país, contemplado en ambos proyectos, pero con diferencias que creo
importante destacar.
Antes me gustaría que responda consultas concretas que son del día a día, que me imagino, como
ministro del Interior y Seguridad Pública y presidente del consejo, conoce. ¿Sabe cuántas órdenes
de expulsión administrativas -porque esas son las que dependen de usted, no las judiciales, que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
no dependen de ustedhay en nuestro país? ¿Sabe cuál es el número de funcionarios con los que
cuenta la PDI para esta tarea? Y, lo más importante, ¿sabe cuáles son las complicaciones prácticas
que tiene la PDI para ejecutar estas órdenes de expulsión?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Lo sé perfectamente, porque la PDI depende de mí: 24.000 expulsiones. Hay -lo dije anoche900
pendientes, de las cuales la gran mayoría son judiciales.
Para esa tarea, de 200.000 funcionarios de la PDI, esa institución destina 900 funcionarios a la
tarea de control de ingreso y egreso a Chile de todas las personas.
¿Eso es lo que quería saber? Ahí están las cifras.
Ahora, ¿por qué no se materializan todas las expulsiones pendientes? Por una serie de motivos,
entre otros, porque muchos están en pleno proceso; se está haciendo uso de los recursos que se
tiene para rechazar o revocar ese tipo de órdenes.
Otra razón es la…
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
¿Se da cuenta, ministro? Mi objetivo no es pillarlo, no es dejarlo en vergüenza o que termine como
un ignorante. Mi objetivo es que las cuestiones prácticas, las que debería saber, las debe
mencionar en esta oportunidad.
Ministro, desde 2010 a la fecha existen 20.753 personas con expulsiones vigentes, información
que maneja la PDI y el Departamento de Extranjería y Migración, que de usted depende, y, a la
fecha, solo 7.037 expulsiones se han podido materializar.
Ya que tampoco me pudo explicar cuáles son las complicaciones que tiene la PDI, le comento tres:
Primero, la PDI tiene que comprar, para aquellos migrantes que son de países no limítrofes, dos
pasajes en avión, que muchas veces no pueden ejecutar por falta de recursos; segundo, ellos solo
pueden estar privados de libertad por 24 horas; en ocasiones no son habidos, por lo tanto, los
pasajes se pierden. Y, lo que ya es el colmo, no está regulado lo que pueden hacer los pilotos de
los aviones y, por lo tanto, los bajan del avión.
Ministro, ¿puede decirme cuáles son las diferencias fundamentales en materia de expulsión entre
los proyectos?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Usted no me dejó contestar todo; pero le quiero corregir: las 20.753 personas -¿a eso se refería
usted?no incluyen las de este año, que son 4.000 aproximadamente. O sea, dije 24.000 en
términos gruesos, y dije la cifra exacta.
Ahora, no me dejó terminar respecto de cuáles son las complicaciones. Desde luego, las
expulsiones deben ser acompañadas por dos policías. Hay que coordinarse con las líneas aéreas,
pues no todas tienen las mismas normas; hay que coordinarse con los países de destino y los
países por los cuales pasa el avión haciendo escala. O sea, hay muchos, pero eso no explica la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
cantidad. La cantidad está explicada por otros problemas. Pero de que he dado la cifra exacta, di
las cifras exactas. Así es.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Para efectos de ordenar el tiempo, pido a la señora diputada que para indicar que pasará a la
pregunta siguiente, diga: “Nueva pregunta”. La idea es evitar algún desorden en el otorgamiento
de los tiempos.
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Nueva pregunta, pero en el mismo tema. Ministro, para clarificar las cifras, a propósito de los
funcionarios que tiene la PDI: son 949 funcionarios destinados a lo largo de todo el país; el 73 por
ciento de esta cifra corresponde a oficiales policiales y el 27 por ciento, a funcionarios de apoyo.
Vuelvo a reiterar la pregunta porque creo que es importante, ministro: ¿Me puede decir cuáles son
las diferencias fundamentales en materia de expulsión entre los proyectos que hemos estado
comparando? Me refiero a las diferencias en materia de expulsión y revocación de permisos entre
los proyectos que estamos comparando: el del año 2013 y el ingresado la semana antepasada.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
En lo esencial, es el aumento de las categorías de los migrantes. Este proyecto incorpora la
categoría de visitantes, esto es, entre turista y permanencia temporal.
Es de una gran importancia incorporar esta categoría por lo siguiente: para impedir que un turista
directamente se convierta en un migrante ilegal, tratando de trabajar en Chile.
¿Qué significa la categoría de visitante? Que cuando llega una persona a Chile, se le pregunta:
¿Usted, señor, en qué tipo de situación viene? ¿A qué viene? Por lo tanto, le permite que diga: “Yo
vengo a trabajar solo por un tiempo”. O que por la naturaleza de su trabajo va a estar más tiempo,
pero no tanto para quedarse.
Esa es una diferencia esencial entre este proyecto y el otro.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Ministro, le voy a preguntar por tercera vez, sin introducción: ¿Cuál es la diferencia en materia de
expulsión y revocación -en ese tema estamosde permisos entre el proyecto de 2013 y el actual
proyecto que ingresaron ustedes la semana antepasada?
Si no lo sabe, ministro, dígalo y seguimos avanzando; pero le he preguntado tres veces lo mismo.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
No hay grandes diferencias en materia de expulsiones, por una razón: porque son prácticamente
estándar en todo el mundo las mismas diferencias.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Pero hay una diferencia esencial: hay una enumeración precisa de los delitos por los cuales una
persona debe ser expulsada o de las faltas en términos administrativos. Esa es una diferencia
esencial entre los dos proyectos, y está asociada a una diferencia más importante todavía: la
existencia en este proyecto del debido proceso para los migrantes, que no estaba en el otro
proyecto.
Por lo tanto, una persona, para ser expulsada o para no ser admitida, está sujeta a normas bien
claras. Esa es la diferencia. Antes se podía -todavía, en gran parte, por el decreto N°
1.094discrecionalmente expulsar a alguien de Chile. En ese proyecto también, en gran parte.
¿Qué es lo que ha incorporado esto? La desafío a que me lo diga. Ha incorporado el
establecimiento de procedimientos claros, con garantías claras y con debido proceso. La fórmula
del artículo 19, N° 3°, de la Constitución Política de la República de Chile, que señala que el
legislador debe establecer un procedimiento y una investigación racionales y justos -es el debido
proceso en nuestro país-, también vale para los migrantes, según el proyecto de que disponen en
sus escritorios.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Ministro, nueva pregunta. No me desafíe a mí, respóndale al país.
Ministro, le voy a contar de una tremenda diferencia y voy a corregirlo respecto de lo que acaba
de decir, porque hoy nuestra legislación, en el Código Penal, establece que respecto de los simples
delitos, los que han sido condenados -por lo tanto, lógicamente que se establece el debido proceso
y la presunción de inocenciapueden conmutar su condena para ser expulsados. Eso no tiene nada
que ver con el proyecto de migración y extranjería.
Pero sigamos en lo que nos convoca.
Ministro, le voy a contar que los artículos 68 y 71 del actual proyecto, el que ingresaron ustedes,
establecen que, sin perjuicio de haber incurrido en una causal de rechazo y revocación de
permisos, como, por ejemplo, ingresar con documentación falsa teniendo vigente la prohibición de
ingreso, de igual forma la autoridad migratoria podrá instar a que regularice su situación, bajo
apercibimiento de proceder al abandono. Es decir, recién allí se decreta.
A su vez, para efectuar el abandono, el actual proyecto alarga los plazos de reclamación judicial
hasta treinta días, lo que dificulta la efectividad de la medida de expulsión.
Ministro, cuando uno estudia este proyecto no tiene claro el enfoque: si hay un enfoque de mayor
flexibilidad o si hay un enfoque de mayor control.
Por lo tanto, le voy a leer una frase para proceder a la pregunta: “Queremos dejar atrás la
migración irregular porque es la puerta de entrada al abuso de todo tipo de chileno y extranjero.
Reconocemos la protección de derechos de personas que migran a nuestro país, pero a la vez
establecemos un catálogo de obligaciones que deben cumplir. Vamos a ser estrictos con los que
infringen gravemente nuestras normas.”
¿Qué opina de esta frase, ministro? ¿La encuentra correcta?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Desde luego que es correcta, y voy a ilustrarla en el siguiente sentido, diputada:
De los deberes que el proyecto del año 2013 no contemplaba, el primer deber que está en el
nuevo proyecto es el respeto al ordenamiento jurídico de Chile. Ese es el primer deber que debe
cumplir un migrante o alguien que entra al país, especialmente si se va a quedar. Eso no está
establecido en el proyecto de 2013.
Pues bien, si se le está exigiendo el cumplimiento del ordenamiento jurídico de Chile, es obvio
también que se le debe proporcionar, primero, la garantía de tener acceso a todos los derechos
que tienen los chilenos, y lo hace el proyecto. En segundo lugar, que le permita tener recursos
para hacer valer esas garantías.
¿Qué es lo que agrega este proyecto, que obviamente no lo tenía el otro? Agrega la introducción
de un recurso de reclamación expreso que puede invocar ante las cortes de apelaciones, para lo
cual tiene cinco días. Hoy día no tiene ningún recurso, salvo el recurso de reclamación ante la
Corte Suprema, y al día siguiente de haber sido dispuesta su expulsión.
Por lo tanto, ahí se ve la enorme diferencia del trato que se le da al migrante -como usted misma
lo dijo al principio: “con los brazos abiertos”-, que se materializa específicamente en la garantía de
que dispone el migrante y en los mecanismos jurisdiccionales que tiene para hacerlos valer.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
O sea, ministro, los que no están cumpliendo nuestras normas tienen nuevamente derecho a
regularizar su situación.
Vamos con otra pregunta, ministro.
Cuando partí con esta interpelación, señalé que nuestro gran desafío como país era avanzar en
una política de Estado que tuviera dos grandes brazos: por un lado, lo que estamos discutiendo -
una nueva ley de migración y extranjería-, y, por otro, una definición de políticas públicas en
materia de beneficios sociales que el Estado debe dar a los migrantes.
Si avanzamos en esta última línea, ¿es posible, ministro, que me indique cuánto le costaría al
Estado el incremento de la inmigración si el proyecto que ustedes presentaron se transforma en
ley?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Hay 134.000 millones de pesos asociados a los gastos relativos a goce de derechos por parte de
los migrantes. Eso está en el informe.
¿Por qué? Por una razón que debiera saber, diputada -se lo digo con todo respeto-: la Constitución
de 1980 estableció, desde su texto original, el siguiente encabezamiento para el artículo relativo a
las garantías constitucionales: “La Constitución asegura a todas las personas:”. Por tanto, no
distingue entre chilenos y extranjeros. Tampoco distingue entre quienes viven dentro o fuera del
país. En cambio, el encabezamiento del artículo 10 de la Constitución de 1925 era el siguiente: “La
Constitución asegura a todos los habitantes de la República:”, y luego venían los derechos.
Por lo tanto, si los migrantes tienen garantizados, porque son personas, todos los derechos que
establece el artículo 19, obviamente deben tener acceso al derecho a la protección de la salud y el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
derecho a la educación, que son los que irrogan más gastos en el proyecto que el gobierno ha
sometido a consideración del Congreso Nacional, según señala el respectivo informe financiero.
Entonces, el gasto está dimensionado. Ya se lo he dicho. Además, agrego lo siguiente: es raro que
haya prevalecido durante tanto tiempo un decreto de 1975 y que ni siquiera haya habido
preocupación por adaptarlo a la Constitución de 1980, que fue dictada por el mismo régimen.
Hay una diferencia visible que estamos tratando de remediar, pero así se presenta el deber que
tiene Chile con las personas que llegan al país.
Usted lo dijo, pero de igual forma quiero agregar un aspecto que mencioné anoche. Si miran la
pizarra electrónica que se encuentra en este hemiciclo con los nombres de todos los diputados,
observarán cuántos apellidos “extranjeros” hay en él. Eso de cuenta de que forman parte de
familias de inmigrantes que llegaron después del encuentro de los pueblos originarios con los
conquistadores extremeños y castellanos que arribaron a Chile en el siglo XVI. En este Congreso,
de los 158 parlamentarios que hay, más de cien llevan apellidos que no provienen del encuentro
de los pueblos originarios con los conquistadores españoles.
Entonces, como usted bien dijo, todos somos inmigrantes en Chile y, por lo tanto, todos tenemos
derecho a las mismas garantías y a lo que el país pueda ofrecer.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, concuerdo con usted; pero, ¿sabe qué ocurre? Usted leyó la mitad del informe financiero;
no sé si porque la otra parte no la conoce o porque le convenía leer la mitad. Yo voy a leer,
textual, la otra mitad: “Considerando lo anterior, el gasto total estimado, asociado a los
inmigrantes ascendería en régimen a $134.236.886 miles.”.
Y voy a seguir leyendo lo que a mí me interesa: “Se debe considerar que no es posible determinar
los efectos totales sobre el gasto fiscal que se podrían generar con el presente proyecto de ley, en
particular en los beneficios sociales que otorga el Estado, por eventuales regularizaciones de la
situación migratoria de inmigrantes y/o por un incremento de la inmigración hacia Chile.”.
Le voy a dar un punto, ministro, y no le voy a pedir que calculemos entre ambos cuánto gasto
irrogará al Estado el ingreso de extranjeros en el futuro, pero al menos denos los montos respecto
de aquellos que ya iniciaron el trámite de regularización de su permanencia en Chile. ¿Cuánto le
van a costar al Estado esos migrantes? Porque esto es como el presupuesto de una casa: a veces
uno quiere hacer de todo, quiere recibir a todos los familiares, pero el presupuesto no aguanta.
¿Cuánto proyecta el gobierno que deberá gastar al menos con los que ya iniciaron el trámite de
regularización?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Al escucharla pareciera ser que estamos dándole limosna a alguien. Cuánto nos cuesta dar plata,
salud y vivienda. Parece ser que no alcanza para todos.
La mayoría de esas personas trabajan, producen para nuestro país, y ese esfuerzo también debe
monetizarse. Ellos también cooperan, pues realizan tareas que las chilenas y los chilenos no
cumplen o no quieren cumplir.
Por lo tanto, no es un problema de sumas y restas o de que seamos una empresa de beneficencia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
¿A qué se refiere la última página del informe? Justamente a lo que he dicho varias veces durante
la interpelación: un proceso migratorio como el que estamos viviendo, de enorme crecimiento, es
imposible tenerlo bajo la lupa y dimensionar con exactitud lo que significará financieramente para
el Estado en el futuro.
Usted me ha preguntado cuánto está contemplado, y le dije que estamos disponiendo 134.000
millones de pesos ahora, en este momento, con los 518.941 migrantes que considera el proyecto,
para financiar los servicios sociales. Eso cuesta. Ahora, para adelante es imposible saberlo. Si no lo
pudo hacer el Ministerio de Hacienda, en detalle, nadie lo puede hacer, porque es un fenómeno
que está en constante crecimiento. Es imposible dimensionarlo.
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, le marqué el punto y le dije derechamente que era imposible proyectar cuántos
inmigrantes vamos a recibir a partir de mañana en el país, pero le pregunté concretamente por
aquellos que tienen su regularización en trámite. Ese es un número cierto, ministro; lo tiene el
Departamento de Extranjería y Migración, que depende de usted.
Me va a perdonar, pero no me haga parecer como que estoy bajándole el perfil o poniendo esta
cuestión como un costo: lo que estoy haciendo es leer un documento de su gobierno. Así es que le
vuelvo a preguntar: ustedes, como gobierno, ¿tienen proyectado cuánto le costará al Estado este
proyecto, en cuanto a beneficios sociales, considerando solo a los migrantes que están tramitando
la regularización de su permanencia en nuestro país, nada más, porque nadie está obligado a lo
imposible?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Recién en abril sabremos cuál es la cantidad exacta de migrantes que hay en el país. El Instituto
Nacional de Estadísticas me lo comunicó ayer, porque se lo pregunté para tener al día la
información. En abril estarán disponibles los datos desagregados sobre la cantidad de migrantes
que había en Chile al día del censo.
¿Por qué digo esto? Porque tampoco es posible, estadísticamente y en la práctica, hacer un
recuento de cuánto cuesta entregar los beneficios a las personas que usted me indicó, a aquellas
que están en plena tramitación de sus documentos. La razón de ello es que muchos de los
migrantes no están en ese proceso, por ejemplo. En abril vamos a saber cuántos están solicitando
algún tipo de permiso y cuántos entraron, no salieron y no han solicitado el permiso.
Seguramente, como hemos visto en los últimos meses, muchas de esas personas son aquellas que
no tienen ningún nivel de regularización de su situación y, por lo tanto, no figuran en ninguna
estadística, salvo en el censo, porque estaban en una casa.
Por eso es que el 26 de julio pasado la Presidenta de la República dispuso que los niños, niñas y
adolescentes hasta los 18 años puedan ir al colegio y ocupar diversos servicios, sin perjuicio de la
regularización o de la situación migratoria en la que se encuentren sus padres.
Con eso estoy señalando, una vez más, que lo que se acompaña en un informe financiero para la
discusión de un proyecto de ley es lo que se puede constatar con los datos a la vista, y el cálculo
que ha hecho el Ministerio de Hacienda es de 518.941 migrantes en Chile. La cifra es exacta y está
en este papel.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
La señorita NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Ministro, salgamos del tema del informe financiero. Le voy a hacer otra pregunta.
En 2006 la población de inmigrantes era de 154.643 personas, lo que equivalía al 1 por ciento de
nuestra población. Una década después, según los datos de la encuesta Casen de 2015, los
inmigrantes en nuestro país son más de 465.000 y representan el 2,7 por ciento de los 17,5
millones de personas que habitamos en Chile. Se espera que el censo de 2017, como usted bien
dijo, arroje que hay aproximadamente 600.000 personas extranjeras viviendo en nuestro país.
En mi región, la de Antofagasta, la realidad es otra. Las cifras están muy por sobre el promedio
nacional, y espero que conozca esa realidad, señor ministro, porque no estamos hablando de
cualquier región.
¿Sabe cuántos inmigrantes tenemos en Antofagasta, cuántos viven en campamentos y cuántos
niños nacieron de madres migrantes en el hospital regional de Antofagasta el año pasado?
¿Conoce el estudio sobre salud de inmigrantes que dio a conocer la secretaría regional ministerial
de Salud en el edificio de la intendencia de Antofagasta hace un par de semanas? Ministro, no
somos cualquier región; somos, después de la Metropolitana, la región en que más ha aumentado
la migración.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Usted quiere cifras exactas. En Antofagasta había 8.396 inmigrantes en 2010, y el año pasado, el
2016, había 18.216.
Antofagasta tiene el segundo mayor porcentaje en Chile. Desde luego que en la Región
Metropolitana se encuentra por lejos el mayor porcentaje de inmigrantes, ya que asciende a más
del 60 por ciento, que obviamente es mucho más bajo en relación con la población de la Región
Metropolitana.
Reitero: después de la Región Metropolitana, en Antofagasta se concentra la segunda cantidad
más importante de inmigrantes, que alcanza a cerca del 7 por ciento de los inmigrantes de todo el
país. Se estima que actualmente debiera representar el 9,7 por ciento.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Señor ministro, le corrijo las cifras.
En primer lugar, quiero decir que si le hubiese pedido esas cifras en relación con la Región
Metropolitana, respecto de las cuales en algunas coincido, pero en otras no, creo que usted las
hubiese respondido de memoria; pero cuando se trata de las regiones, estos temas no son
prioridad para el nivel central, aun cuando allí se toman las decisiones.
Señor ministro, en la Región de Antofagasta ha habido un alza de 337 por ciento de inmigrantes
desde 2006 a la fecha, o sea, casi 30.000 ciudadanos extranjeros residentes, que representan el
5,3 por ciento de nuestra población. En nuestra región hay cuarenta y seis campamentos en la
comuna de Antofagasta, siete en Taltal, seis en Calama y uno en Mejillones. Este es el catastro
que entregó la fundación Techo-Chile hace un par de meses. De esas familias, que viven en más
de cincuenta campamentos, el 70 por ciento son inmigrantes. El año pasado, el 49 por ciento de
los niños nacidos en el hospital regional de Antofagasta fueron hijos de madres inmigrantes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Es derechamente catastrófico el estudio en materia de salud que entregó la seremi del ramo la
semana pasada en la intendencia.
Señor ministro, ¿tiene considerada alguna política para mi región?
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señorita diputada, usted me habló del porcentaje de evolución de la inmigración, pero yo me referí
a la cantidad de inmigrantes que hay en Antofagasta, por lo que seguramente las cifras deben
coincidir. Le hablé de dos porcentajes: cerca del 7 por ciento, el que ahora se estima que es
mucho más. Con ello simplemente estoy reforzando la importancia que tiene la Región de
Antofagasta en cuanto a la materia que estamos discutiendo.
Me imagino que usted es la diputada interpeladora porque conoce bien esa región y le interesa
que este tema, que es tan importante para su zona, se conozca en todo el país de boca de este
modesto ministro que ha venido a recibir sus preguntas.
Señorita diputada, usted no puede decir que el gobierno no se ha preocupado de la inmigración a
la Segunda Región. Casi todas las iniciativas que se han llevado a cabo, como la atención
mediante las gobernaciones o los programas piloto que se han realizado en El Loa y en
Antofagasta, junto con dos más que se han llevado a cabo en otras partes del país, constituyen
proyectos específicos para mejorar la capacitación y la atención a los inmigrantes.
Por lo tanto, usted sabe muy bien que la Segunda Región no está abandonada en materia de
inmigraciones; por el contrario, lo que ocurre es que, por las razones que todos conocemos, el
ciclo del cobre y de la minería transformó a Antofagasta en un imán para los trabajadores
extranjeros. Sin embargo, debido a la reducción del precio del cobre y de la actividad minera,
obviamente se produjo un descenso de inmigrantes y del empleo para ellos en la Segunda Región.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Señor  ministro,  me  imagino  que  muchos  habitantes  de  Antofagasta  están  viendo  esta
interpelación, por lo que creo que a esta altura usted va a terminar siendo declarado persona non
grata en nuestra región.
Voy a repetir lo que acabo de decir, porque creo que esto es realmente importante.
Como me imagino que en Antofagasta hay personas que están viendo esta interpelación, pienso
que a estas alturas lo deben estar declarando persona non grata, ya que usted no puede decir que
el gobierno se ha hecho cargo de la inmigración en nuestra región, pues ha debido enfrentar sola
una ola migratoria que llegó para quedarse.
Cuando  usted  balbuceó  respecto  de  que  el  gobierno  se  estaba  haciendo  cargo  de  los
campamentos o de las soluciones habitacionales, debo decirle que eso no lo han hecho ustedes,
sino el padre Felipe Berríos con aportes de privados, pero con la foto de autoridades públicas. Lo
único que hicieron fue aprobar los recursos para la luz y el agua, que se entregaron hace muy
poco, para el campamento La Chimba, que es el más grande y que conozco perfectamente.
Señor ministro, voy a repetir la pregunta: ¿Usted tiene considerada una política pública especial
para el norte del país, particularmente para la Región de Antofagasta? Se lo consulto a usted,
porque también se lo planteamos al ministro Burgos en su momento, a lo que respondió que lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
estaba evaluando para entregarnos un informe en esta materia.
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Señorita diputada, en primer lugar, respecto de que los habitantes de la Segunda Región estén
mirando esta interpelación y que se llevarán una impresión negativa de este ministro, debo
responderle que no trabajo para dar una visión positiva de mí, sino para resaltar lo que hace el
gobierno.
En segundo lugar, en la documentación que la Cámara pidió formalmente y que trajimos está
detallado todo lo que se ha hecho en las regiones del país en materia migratoria. Estoy seguro de
que usted podrá comprobar, porque además lo sabe, que el gobierno no ha dejado atrás a la
Segunda Región en materia migratoria.
Ahora bien, pareciera que la inmigración fuera una carga o hubiese una queja cuando hablan de
“tanta migración” o “mire lo que está pasando con nosotros en la Segunda Región con esta
cantidad de gente que está llegando, que trata de vivir como puede y con tantos problemas.”.
¿Por qué no decimos lo que expresamos al inicio de la sesión, o sea, saludar que Chile es un país
que atrae a extranjeros? Una vez dicho eso, debemos actuar en consecuencia.
Por lo tanto, quiero dejar constancia de que el proceso migratorio se ha ido deslizando en forma
lenta, pero segura, hacia una valoración negativa, en el sentido de que es una carga o un lastre
para Chile. Lo quiero enfrentar directamente, porque el proyecto enviado al Parlamento se
distingue de los otros esfuerzos, es decir, del decreto N° 1.094 y del antiguo proyecto de ley, ya
que tiene un enfoque orientado a que los inmigrantes gocen de la dignidad de seres humanos, que
les corresponde como tales. El proyecto está repleto de las garantías que les posibilitarán esa vida
digna que merecen.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Señor ministro, ¡no le voy a aguantar que nos trate de encasillar como si estuviéramos mirando en
forma negativa la migración, porque el 70 por ciento de las familias que vive en campamentos son
migrantes!
Usted me podría haber respondido, por ejemplo, lo que iban a hacer en materia de vivienda, de
incentivos, de trabajo y de integración; pero cuando usted no tiene respuestas, nos trata de
encasillar de esa forma. No se lo voy a aguantar, porque hemos sabido convivir históricamente
con diferentes culturas. Precisamente, inicié esta interpelación yendo en ese sentido.
¡Advierto claramente que usted no tiene idea de lo que harán en el norte del país ni en la Región
de Antofagasta!
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Señorita diputada, le recomiendo interpelar al ministro con el lenguaje debido.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
¿Qué harán en el norte del país o en la Región de Antofagasta? Se lo pregunto por última vez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
El señor FERNÁNDEZ (ministro del Interior y Seguridad Pública) [de pie].-
Vamos a seguir con lo que estamos haciendo, y usted lo sabe muy bien, señorita diputada.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina ) [de pie].-
Señor ministro, esta interpelación partió con el pie derecho, aunque le moleste, ya que el ingreso
al Congreso del esperado proyecto de ley es un objetivo cumplido.
El otro objetivo era tener claridad respecto de los motivos por la reacción tardía del gobierno y
saber si conoce el tema o simplemente no lo entiende.
Lamento decirle que ha quedado demostrado que la migración no está dentro de la urgencia del
gobierno ni ha sido prioridad en su gestión.
Ministro, mi postura es que Chile debe ser un país abierto, generoso y acogedor con los
inmigrantes que vienen a nuestro país a construir una nueva vida, a integrarse a nuestra sociedad,
a respetar nuestras leyes y a aportar al desarrollo nacional. Pero también debo decirle que ningún
país, ni tampoco el nuestro, quiere narcotráfico, crimen organizado ni trata de personas. Debemos
frenar eso y cerrar las puertas de las fronteras de nuestro país.
Ministro, soy de Antofagasta. Nosotros nunca hemos tenido problemas de convivencia con
personas de otros países. No solo me refiero a los europeos, como algunos quieren hacer creer,
sino a todos. No olvidemos que los habitantes de las regiones de Antofagasta, de Arica y
Parinacota y de Tarapacá siempre hemos convivido con personas de diferentes culturas y países,
principalmente bolivianos y peruanos.
Pareciera que al gobierno le basta con decir que Chile es un país que acoge a los inmigrantes; sin
embargo, en muchos casos recibimos inmigrantes en situación de pobreza y en nuestro país se
siguen manteniendo en esa calidad.
Ministro, como oposición, sobre todo después de escuchar sus respuestas, tenemos claro que se
torna urgente un acuerdo nacional y una política de Estado en esta materia.
Ministro, la migración es un fenómeno de movilidad social que llegó para quedarse en nuestro
país. Por eso, es fundamental que aquellos que ocupamos puestos que demandan la toma de
decisiones debamos entenderlo y abordarlo como tal. No sigamos perdiendo el tiempo. Hay
chilenos e inmigrantes que dependen de nuestras decisiones; hay personas que dependen de
nosotros.
No tengo más preguntas, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE MIGRACIÓN E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A CRECIENTE FLUJO MIGRATORIO
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, sin perjuicio de lo que señaló el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra y teniendo claridad de que dicha iniciativa está en tramitación, voy a hablar en contra de
este proyecto de resolución, pues es necesario calificarlo de suma urgencia, sobre todo por lo que
debatimos la semana pasada en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización. De lo contrario, no vamos a avanzar, ya que hay proyectos que por su urgencia
serán tratados con anterioridad y la iniciativa en cuestión requiere, a lo menos, ser tratada en
paralelo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Diputado Monsalve , no hay problema con la indicación 3.1, porque cuenta con su firma; pero las
indicaciones N°s 11 y 12 no la registran. Solo cuentan con la firma de la diputada Clemira Pacheco
, quien podrá intervenir posteriormente.
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, solicito retirar la indicación N° 5.2 y la indicación N° 6.
En su momento, con la diputada Sabat solicitamos su votación separada, pero nos vamos a acoger
a la propuesta del Ejecutivo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 11200-06) [INTEGRACIÓN DE
COMISIÓN MIXTA]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza adecuaciones a
diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el jueves 7 de
diciembre, para la discusión de este proyecto se destinarán 120 minutos.
El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 12.30 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, sé que estamos por finalizar el debate, por lo que no quiero dejar pasar la
oportunidad, como antofagastina y como regionalista, de sumarme a este proyecto anunciando
que lo votaré favorablemente, salvo un par de artículos respecto de los cuales hemos pedido
votación separada; uno de ellos es el que establece el término del período de los consejeros
regionales recién elegidos.
Quiero dejar claro con mis palabras que estoy convencida de que esta iniciativa es un avance en
materia de regionalización y descentralización. Digo que es un avance porque también vamos a
seguir trabajando y ojalá buscando alcanzar acuerdos para que las regiones no solo tengan más
poder, sino también más recursos y más facultades en cuestiones tan básicas como la de poder
elegir a sus propias autoridades.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
De manera transversal hemos visto como, lamentablemente, los intendentes muchas veces tienen
puesta la chaqueta de su gobierno y no la chaqueta de sus regiones. Por ello, el hecho de que el
gobernador regional sea elegido democráticamente, con voto directo a partir de 2020, y que
presida el consejo regional, organismo que tiene las facultades, ni más ni menos, de distribuir los
recursos del nivel regional hacia los municipios, lo obligará a responder a los ciudadanos que lo
eligieron.
En cuanto a la petición de votación separada del artículo que dispone la elección de los próximos
consejeros regionales, nos parece que cuando uno defiende la democracia debe entender que la
ciudadanía en las últimas elecciones ya se pronunció en términos de que los actuales consejeros
regionales ejerzan sus cargos por el período que les corresponde de cuatro años. No nos parece
que a través de esta iniciativa seamos nosotros los que estemos yendo en contra de lo resuelto en
esa votación popular.
En relación con la residencia, creo que esa materia se votará transversalmente de distintas
maneras; no obstante, aquellos que somos de regiones y que queremos que nuestro gobernador
regional sea elegido por nosotros, los habitantes de la región, lo mínimo que podemos pedir es
que los candidatos sean de nuestra región. En este caso, estoy por que el domicilio electoral sea el
requisito que se exija a aquellos que quieran ser candidatos a gobernador regional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°121. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
ANÁLISIS DE CONTENIDO Y ALCANCE DEL ACUERDO ENTRE
REPRESENTANTES DE LA CORFO Y SQM SOBRE ARBITRAJE POR CONTRATOS
Y PROYECTOS RELACIONADOS CON LA EXPLOTACIÓN DEL LITIO EN SALAR
DE ATACAMA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar el contenido y alcance del reciente acuerdo al que
llegaron representantes de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y la empresa
SQM en relación con el arbitraje que sostenían por contratos y proyectos relacionados con la
explotación del mineral de litio desde el salar de Atacama.
Fueron citados los ministros de Hacienda, de Economía, Fomento y Turismo, y de Desarrollo
Social. Asimismo, fueron invitados el vicepresidente del Consejo de Corfo y el presidente del
Directorio de Codelco.
Se excusaron de asistir a la sesión el ministro de Hacienda y el presidente del Directorio de
Codelco.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En el tiempo previo de quince minutos, harán uso de la palabra la diputada señora Alejandra
Sepúlveda , por siete minutos y medio, y el diputado señor Daniel Núñez , por igual tiempo.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Economía y al vicepresidente ejecutivo de
la Corfo, señor Eduardo Bitrán . Lamento que no estén presentes las demás autoridades que
fueron invitadas a esta sesión, porque esta tiene por objeto abordar una situación que es
realmente importante para el país.
Participo de esta sesión con una doble sensación: por una parte, de inquietud; por otra, con algo
de esperanza.
La inquietud proviene de la historia del norte chileno, tan maltratado, tan engañado y tan
defraudado por el manejo centralista y santiaguino de las grandes riquezas de nuestros territorios.
También, como señalé, lo hago con algo de esperanza, sin la cual las mujeres y los hombres del
norte no podríamos haber poblado los desiertos, fundado nuestras ciudades, construido nuestros
puertos, y no podríamos, a pesar de todo, ser felices y sentirnos orgullosos de ser chilenos.
Hoy sesionamos para conocer un episodio más de cómo el Estado de Chile dispone de sus riquezas
ubicadas en nuestro maravilloso desierto nortino.
No lo hago por nostalgia, pero creo que nos viene bien recordar, para saber de qué estamos
hablando verdaderamente. Para ello, les quiero invitar a que imaginen y recorran los pueblos
fantasmas de Tarapacá y Antofagasta; las oficinas que hoy parecen un espejismo surrealista de lo
que alguna vez fue la pujante industria del salitre, cuya riqueza produjo el pampino con su
esfuerzo y sus lágrimas, para, finalmente, escurrirse torrentosamente a la suntuosa vida palaciega
que se desarrollaba en las ciudades del centro del país.
El trabajo duro y esforzado de miles de nortinos y los minerales de su territorio han sido,
históricamente, los que han hecho posible progresar a nuestro país y soñar con mejores niveles de
desarrollo.
Pero también hay un hecho indesmentible: nuestras regiones, especialmente mi región, la de
Antofagasta, es poco lo que han podido aprovechar de todo eso. En la región no queda siquiera
una pequeña parte de la riqueza que produce; todo se va a Santiago .
La pobreza, la marginalidad, los campamentos, la mala calidad de los servicios y las dificultades
cotidianas que enfrentamos las personas son un testimonio vivo de la contradicción que significa
ser la región que produce más riqueza, pero cuya gente tiene, por qué no decirlo, la peor calidad
de vida.
Definitivamente, no queremos seguir con esa forma de entender el desarrollo. No queremos más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
pueblos fantasmas; no queremos más oficinas abandonadas en mitad del desierto; no queremos
más que Santiago se trague, como un gigante que no comparte, todo el esfuerzo y las riquezas de
nuestras regiones.
Señalado lo anterior y con la visión que he dado a conocer, voy a referirme a algunos puntos que
me parecen relevantes del acuerdo al que llegaron los representantes de la Corfo y SQM,
relacionado con la explotación de litio desde el salar de Atacama.
En su historia inmediata, debido a la relación que ha tenido la Corfo con esta industria, no
podemos olvidar que en una comisión investigadora de la Cámara de Diputados quedó en
evidencia que el Estado descuidó los contratos y que recién en 2013 comenzó a haber disposición
de las autoridades para que hubiese mayor control y supervisión.
La Corfo, durante muchos años se desentendió del cuidado debido respecto de los contratos con
SQM, situación que también fue señalada por la Contraloría General de la República. Nos parece,
más allá de las opiniones que cada uno pueda tener sobre este acuerdo, que es positivo que ese
desinterés respecto del cuidado de la Corfo haya terminado.
Me genera esperanza leer que en la conciliación de la Corfo con SQM se acuerde, por ejemplo, que
SQMS se obliga a vender hasta el 25 por ciento del total de su capacidad de producción teórica de
productos de litio a productores especializados, públicos o privados, situados en el país o que se
establezcan en Chile, a un precio preferente, a fin de que estos elaboren productos con valor
agregado, como cátodos de litio, componentes de baterías de litio y sales de litio, entre otros.
Lo anterior tiene por objeto atraer industrias a Chile que agreguen valor y produzcan bienes de
mayor valor agregado en el país. Eso me parece bien.
La Corfo puede avanzar más y propender a que esos productores se instalen en la Región de
Antofagasta. Esta es nuestra petición desde una perspectiva regionalista.
De igual manera, me parece positivo que el Consejo de Corfo determine que sean instituciones
con clara identificación local en la Región de Antofagasta las que lleven a cabo las actividades de
investigación, transferencia de tecnología e innovación en relación con los productos de las
pertenencias de la Corfo y en el ámbito de la energía solar. Sin embargo, lo que no vamos a
transar es que el centro tecnológico de investigación se construya en otro lugar que no sea
Antofagasta, con recursos para su ejecución, implementación y mantención por los años que dure
el contrato.
También, nos da esperanza el criterio asumido por la Corfo, el que ojalá se implemente a la
brevedad, en términos de que SQM se obliga a aportar anualmente hasta 15 millones de dólares
destinados a las comunidades de la cuenca del salar de Atacama, el uno por ciento de sus ventas
al Gobierno Regional de Antofagasta, el 0,3 por ciento al GORE para desarrollo productivo, el 0,2
por ciento a la municipalidad de San Pedro de Atacama y el 0,1 por ciento a cada una de las
municipalidades de Antofagasta y de María Elena. En porcentaje puede sonar poco, pero estamos
hablando de que en el caso de la Región de Antofagasta es, ni más ni menos, aproximadamente la
mitad del FNDR.
Ahora bien, quiero aprovechar la presencia del ministro de Economía y del señor Eduardo Bitrán
para consultar por qué se acordó que el aporte llegara hasta 15 millones de dólares, en
circunstancias de que lo lógico habría sido que ese monto fuera solo el mínimo. Me gustaría que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 149
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
alguna de las autoridades lo explique.
De igual modo, deseo reiterar nuestra posición cuando investigamos estos contratos, como dije,
en la Comisión Especial Investigadora de la Cámara de Diputados creada para tal efecto, en el
sentido de que la Corfo no tuvo en el pasado, no tiene en el presente y estimamos que no tendrá
en el futuro, la capacidad para controlar las más de 28.000 pertenencias mineras que pueden
explotar litio.
La Corfo pretende que con la creación de un Comité de Minería no Metálica podrá ejercer un mejor
control y ser una contraparte más eficiente. Esto no es efectivo, ya que durante muchos años los
contratos fueron administrados por un comité de la Corfo, denominado Sistema de Empresas
Públicas, con los malos resultados y problemas que conocemos: interposición de juicios, falta de
información y muy probablemente perjuicio fiscal.
Sin duda, la única entidad estatal con capacidades, cantidad y calidad de profesionales, volumen y
tamaño para ser contraparte efectiva de empresas mineras transnacionales es la Corporación
Nacional del Cobre (Codelco). Esa es nuestra propuesta.
Por lo demás, con lo anterior también se lograría reunir en una gestión coherente a todas las
pertenencias mineras desde las que se puede extraer litio, ya que Codelco es la titular de las
pertenencias denominadas Pedernales y Maricunga .
Finalmente, examinaremos en profundidad este reciente convenio, con la convicción, esta vez, de
que las riquezas de la región no deben desparecer de la región, ya que su gente y comunidades
deben ver y sentir el fruto de su esfuerzo y, con ello, alcanzar su desarrollo. Eso es posible.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 14 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; MOLINA Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CAMPOS, FUENZALIDA, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y SANTANA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO
AMBIENTE, CON EL OBJETO DE ESTABLECER RESTRICCIONES A LA
TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS LATENTES O
SATURADAS”. (BOLETÍN N° 11140-12)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA; MOLINA Y
NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, FUENZALIDA, MELO; PÉREZ, DON LEOPOLDO,
Y SANTANA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE,
CON EL OBJETO DE ESTABLECER RESTRICCIONES A LA TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS
DECLARADAS LATENTES O SATURADAS”. (BOLETÍN N° 11140-12)
“1. Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 Nº8, consagra el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, indicando, acto seguido, que es deber del Estado
velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
2. Que, en cumplimiento de dicho mandato, la legislación ambiental actualmente vigente regula el
uso y aprovechamiento de los recursos naturales renovables de manera que no se afecte su
capacidad de regeneración, así como la diversidad biológica asociada a ellos, según prescribe el
artículo 41 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente. Asimismo, diversas normas
contenidas en dicho cuerpo legal aseguran las herramientas jurídicas necesarias a fin de lograr
una debida protección al medio ambiente.
3. Que, dentro de estas normas protectoras, el legislador ha contemplado establecer normas de
calidad ambiental a fin de contar con una medida para la protección ambiental y de la salud de las
personas.
4. Que, asimismo, la legislación ha contemplado situaciones de riesgo de sobrepaso y excedencia
de la norma ambiental, entendiendo que la primera constituye un riesgo actual e inminente; y la
segunda, un riesgo consumado. Así, para el primer caso, se ha contemplado la calificación de una
zona determinada como zona latente, es decir “aquella en que la medición de la concentración de
contaminantes en el aire, agua o suelo se sitúa entre el 80% y el 100% del valor de la respectiva
norma de calidad ambiental”, según prescribe el artículo 2º, literal “t” de la Ley de Bases
Generales del Medio Ambiente; y para el segundo, la denominación de zona saturada, cuando
“aquella en que una o más normas de calidad ambiental se encuentran sobrepasadas”, según
prescribe el literal “u” del recién mencionado artículo.
5. Atendiendo a estas posibilidades, la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente ha dispuesto
que, declarada una zona como saturada o latente, se produzcan ciertos y determinados efectos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Así, se contempla que se establezcan sendos planes de prevención y descontaminación, los cuales
actuarán como guía maestra a fin de restaurar el equilibrio medioambiental en las zonas
declaradas como latentes o saturadas. De acuerdo al artículo 46 de la Ley de Bases Generales del
Medio Ambiente “En aquellas áreas en que se esté aplicando un plan de prevención o
descontaminación, sólo podrán desarrollarse actividades que cumplan los requisitos establecidos
en el respectivo plan. Su verificación estará a cargo de la Superintendencia del Medio Ambiente.”
6. Además, el artículo 10, en su literal “h”, prescribe otro efecto de dicha declaración, cual es que,
los proyectos industriales o inmobiliarios que se ejecuten en zonas declaradas latentes o saturadas
deberán someterse a evaluación de impacto ambiental, ya sea por Estudio de Impacto Ambiental o
Declaración de Impacto Ambiental. Mediante este efecto se incorporan al Sistema de Evaluación
Ambiental a proyectos que, de no existir la declaración respectiva, no ingresarían al sistema de
conformidad a lo prescrito en los demás literales del artículo 10.
7. Sin embargo, la legislación no contempló una regulación ni efectos para el periodo que media
entre la declaración y la entrada en vigencia del plan de descontaminación para los proyectos que,
de manera regular, deben someterse a evaluación de impacto ambiental.
8. Según información de las tablas públicas del Ministerio de Medio Ambiente , a 27 de febrero de
2015 –la última tabla disponible– existe un total de 14 planes pendientes, dentro de los que se
cuentan  revisiones  de  planes  vigentes  y  elaboración  de  nuevos  planes  de  revisión  y
descontaminación.
9. Que, en algunos casos, los planes llevan pendientes más de siete años, en estado de
Anteproyecto, como ha ocurrido con la elaboración del plan de descontaminación de Calama y su
área circundante o del plan de prevención atmosférico (PPA) para las comunas del Concepción
Metropolitano. En dichos casos, el efecto del artículo 46 no se produce por no existir el respectivo
plan; y el del literal “h” del artículo 10, solo respecto de proyectos que, de no existir la
declaratoria, no entrarían a evaluación ambiental.
10. Como queda claro, se produce la paradoja de que, ante la ausencia de un plan de
descontaminación o prevención, solo se elevan los requisitos para proyectos potencialmente
inocuos, mientras que para aquellos que la ley califica como capaces de generar impacto
ambiental los requisitos siguen siendo los mismos que si no hubiera declaratoria de saturación o
contaminación.
11. Que, a tal efecto, urge elevar las exigencias de la aprobación ambiental de proyectos que se
ubican en zonas saturadas o latentes a fin de cumplir con el mandato constitucional de asegurar a
todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, así como de
las demás normas legales que ordenan el resguardo del medio ambiente, de los recursos naturales
y la biodiversidad, así como la salud de las personas.
12. A este efecto, se ha propuesto un artículo único mediante el cual se incorpora un nuevo inciso
segundo al artículo 46 de la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente que establece diversas
reglas para el periodo comprendido entre la declaración de un área como zona saturada o latente
y el decreto que establece el plan de descontaminación o prevención respectivo.
13. De este modo, al ser declarada una zona como latente o saturada, todo proyecto requerirá de
la elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental; y, además, en las zonas decretadas como
saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos, características o circunstancias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
señaladas en el artículo 11 no podrán ser admitidos a tramitación.
14. Por el tenor del artículo 10, literal “h”, se ha propuesto que su efecto persista, sin perjuicio de
las reglas anteriores.
15. Por último, se contempla un artículo transitorio a fin de dotar a esta norma de efecto
retroactivo a estas reglas, respecto de las zonas saturadas o latentes ya declaradas.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 46 de la Ley
Nº 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, del siguiente tenor:
“Sin embargo, mientras no se haya decretado el respectivo plan de descontaminación o
prevención, todo proyecto ubicado dentro del área respectiva se sujetará a las siguientes reglas:
a) Decretada la zona respectiva como latente o saturada, todo proyecto requerirá de la
elaboración de un Estudio de Impacto Ambiental;
b) En las zonas decretadas como saturadas, los proyectos que generen o presenten los efectos,
características o circunstancias señaladas en el artículo 11 no podrán ser admitidos a tramitación;
c) Lo dispuesto en las reglas precedentes no obstará a lo dispuesto en el literal “h” del artículo 10.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Las disposiciones contenidas en el Artículo Único serán aplicables a las
zonas ya declaradas como latentes o saturadas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 16 de marzo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES EDWARDS Y
BELLOLIO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE “ESTABLECE NORMAS SOBRE
PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO
DE ESTABLECER LA GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO
EN LOS CASOS QUE SEÑALA”. (BOLETÍN N° 11150-03)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES EDWARDS Y BELLOLIO,  Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496, QUE “ESTABLECE
NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, CON EL OBJETO DE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ESTABLECER LA GRATUIDAD DE LOS SERVICIOS DE ESTACIONAMIENTO EN LOS CASOS QUE
SEÑALA”. (BOLETÍN N° 11150-03)
Fundamentos:
La Ordenanza General de Urbanismo y Construcción dispone que determinadas edificaciones,
atendidas  sus  características  y  magnitudes;  deben  contar  con  un  número  suficiente  de
estacionamientos que les permitan atender la carga de ocupación. Más precisamente, la dotación
mínima de estacionamientos debe ser establecida por los instrumentos de planificación territorial
respectivos, teniendo en consideración la carga de ocupación.
Nuestra excelentísima Corte Suprema, en las sentencias Rol N° 3299 y N° 5225 del año 2010, ha
señalado  que  debe  distinguirse  entre  los  proveedores  que  ponen  a  disposición  de  los
consumidores estacionamientos para que accedan a los bienes y servicios que ofrecen y los
proveedores que tienen como giro principal el servicio de estacionamiento. De esta manera, el
máximo tribunal señala que esta distinción es necesaria para establecer la legitimidad de los
cobros por el servicio de estacionamiento.
Para comprender lo anterior, resulta de utilidad reproducir el considerando quinto de la sentencia
Rol 5225-2010:
“5° Que aquello que el denunciado quiere hacer aparecer como una simple imposición de la
autoridad encargada de la construcción o mencionar como un beneficio que otorgan al cliente, es
en realidad el cumplimiento de una obligación legal. El supermercado tiene estacionamiento,
porque el común de las personas llega hasta el mismo en vehículo, que es aquél donde cargan las
mercaderías adquiridas en el establecimiento comercial y que luego transportan hasta su
domicilio. Es efectivo que la autoridad pública encargada de autorizar las construcciones de
establecimientos de este tipo, exige que se contemple área de estacionamiento, porque es un
hecho público y notorio que un buen número de las personas que concurren a ese tipo de
comercio, lo hacen en vehículo, de modo que si no se consideran aquellos por el interesado,
colapsarían las calles adyacentes y, probablemente, se reduciría de modo ostensible la demanda
en el local construido sin estacionamiento. En este sentido, el estacionamiento forma parte de la
oferta de productos, porque de no existir, probablemente se reduciría de modo ostensible el
interés de los clientes por concurrir a ese establecimiento. Pero, además, no se trata de la sola
exigencia de la autoridad encargada de la construcción y el urbanismo público, ni de la comodidad
del cliente, sino de la obligación, impuesta por la ley, de poner la cosa en disposición de
entregarla, lo que supone facilitar la salida desde el interior del local a un lugar donde la persona
pueda subirla a su medio de transporte, asumiendo el cliente el costo de su traslado. Esa facilidad
de disposición, hoy en día constituye el estacionamiento y dado que los costos de aquella son del
vendedor, a él corresponde velar porque el lugar que ha facilitado a los consumidores para que
instalen sus vehículos sea tan seguro, como debe serlo el paquete de pan o la caja de leche que
les vende. Tanto es así, que como puede advertirse, incluso en la mayoría de los establecimientos
de este tipo, se reserva un lugar para los taxis que han sido autorizados por el supermercado para
ubicarse permanentemente en él y ofrecer su servicio a los clientes que no concurren en vehículo
propio y que sacan sus compras hasta el estacionamiento en los mismos carros que el
supermercado les facilita.”
En el año 2012, luego que el Sernac planteara la necesidad de establecer la gratuidad en los
servicios de estacionamientos de malls y centros comerciales, y frente a la oposición que existió
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
por parte de gremios empresariales, el Gobierno convocó a una mesa de trabajo integrada por los
ministerios de Economía, Vivienda, Transportes, el Sernac y la Cámara de Centros Comerciales. En
dicha instancia se acordó la necesidad de considerar un espacio de gratuidad que abarcara los
primeros treinta minutos en centros comerciales.
Sin embargo, al no tratarse de un acuerdo vinculante, este no se impuso en la realidad, y tras la
discusión parlamentaria en el Congreso Nacional, se desechó la posibilidad de gratuidad durante
los primeros treinta minutos a todo evento, incorporándose finalmente modificaciones a la ley
19.496, en relación a establecer dos mecanismos de cobro elegibles por el proveedor: El primero
por minuto efectivo de uso del servicio; o el segundo, por tramo de tiempo vencido con un período
inicial de media hora y siguientes tramos de cobro no inferiores a 10 minutos cada uno.
Tras la entrada en vigencia de la ley, diversas organizaciones ciudadanas de protección al
consumidor, así como también el propio SERNAC, han observado y constatado que ha existido por
parte de los proveedores de estacionamientos, un aumento significativo en los valores de cobro,
sin que exista algún tipo de justificación entre dicho incremento y eventuales nuevos costos que
supusiera esta legislación.
A mayor abundamiento, cabe destacar que un reciente informe elaborado por el Servicio Nacional
del Consumidor (SERNAC) y el Ministerio de Economía, detectó que para estadías de una hora, se
registró un aumento promedio de 33% en los precios, con máximos que superan los 300% en
algunos casos.
Lo anterior, justifica aún más la necesidad de la presente iniciativa; cuyo interés se encuentra
fundado en la necesidad de resguardar a los consumidores de alzas sin asidero y que terminan
dañando la confianza en el mercado y sus actores. Del mismo modo, hay que señalar que la
presente iniciativa, tiene también su base en distinguir aquellos proveedores que ponen a
disposición de los consumidores estacionamientos para que accedan a los bienes y servicios que
ofrecen y los proveedores que tienen como giro principal el servicio de estacionamiento. En efecto,
los servicios de estacionamiento en el primer caso, constituyen una parte importante de la oferta
del  proveedor,  y  si  bien  parecería  desproporcionado  imponer  una  gratuidad  absoluta,  si
convendría disponer una gratuidad por tramos, que considere los bienes y servicios que
efectivamente se consumieron en el establecimiento.
Creemos que la presente propuesta genera un punto de encuentro entre el interés de los
consumidores y del proveedor, en tanto podría considerarse un estímulo al consumo, pero a su vez
sigue la línea y el espíritu de nuestra normativa en lo referido a la obligación de proveer de
estacionamientos a quienes concurren a establecimientos comerciales con el afán de adquirir
bienes y servicios más allá de la mera recreación sin desembolsos.
Esta iniciativa busca hacerse cargo de los cobros a los que, aun después de la publicación de la ley
20.967, se deben enfrentar los consumidores que concurren a malls, supermercados, strip centers
u otros centros comerciales cuya oferta de estacionamientos surge del imperativo normativo de la
Ordenanza General de Urbanismo y Construcción.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Artículo único.-Agrégase al párrafo 3° del titilo II dela Ley Nº 19.496, Sobre protección de los
derechos de los consumidores, un artículo 15 D del siguiente tenor:
“Articulo 15 D.- Sin perjuicio de lo señalado en los numerales 1, 2, 4, 5, y 6 del artículo 15 A, los
proveedores de bienes y servicios de centros o complejos comerciales que ofrezcan a sus
consumidores y usuarios servicios de estacionamiento por los que cobren un precio o tarifa,
deberán otorgar un periodo inicial liberado de 60 minutos a aquellos consumidores que acrediten
la adquisición de sus bienes o servicios por un valor igual o superior a un octavo de unidad
tributaria mensual, siempre y cuando dicho consumo se haya verificado durante el periodo en el
que se hizo uso del servicio de estacionamiento. El periodo liberado se extenderá hasta 120
minutos respecto de aquellos consumidores que acrediten la adquisición de bienes o servicios por
un valor igual o superior a un cuarto de unidad tributaria mensual.
Los proveedores a los que se refiere el inciso anterior, dentro del primer día de cada mes y hasta
las 9 horas del mismo, deberán exhibir en los lugares de pago del servicio de estacionamientos, el
valor correspondiente a la unidad tributaria mensual y el equivalente a un cuarto y un octavo de la
misma.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 30 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; FARCAS, FUENZALIDA Y PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA; NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y SABAT, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL
OBJETO DE SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA Y ESTABLECER
MEDIDAS PARA RESGUARDAR LA SEGURIDAD DE LOS ESPACIOS COMUNES
DE CONDOMINIOS SUJETOS AL RÉGIMEN DE COPROPIEDAD”. (BOLETÍN N°
11243-25)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ;
FARCAS , FUENZALIDA  Y PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA ;
NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y SABAT, QUE “MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES CON EL OBJETO
DE SANCIONAR LAS CONDUCTAS QUE INDICA Y ESTABLECER MEDIDAS PARA RESGUARDAR LA
SEGURIDAD  DE  LOS  ESPACIOS  COMUNES  DE  CONDOMINIOS  SUJETOS  AL  RÉGIMEN  DE
COPROPIEDAD”. (BOLETÍN N° 11243-25)
Fundamentos:
-La seguridad ciudadana es sin duda una de las principales preocupaciones para los chilenos, y asi
se encargan de demostrarlo cada encuesta de opinión. Basta dar una lectura a los periódicos y
revisar los noticieros para formarse la convicción que la delincuencia se ha transformado en un
dolor de cabeza para cada administración desde el retorno a la democracia. El temor de la
población va en alza, al punto que el 79,9% de los encuestados en la última ENUSC (Encuesta
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana) considera que la delincuencia ha aumentado en el país.
-Si bien la delincuencia es un fenómeno social con el cual debemos convivir a diario, es deber del
Estado desarrollar políticas de prevención y generar mecanismos para perseguir y sancionar los
delitos. Asimismo, es cada día más frecuente ver esfuerzos individuales o colectivos por parte de
particulares, que buscan coordinarse entre si y con las Policías para defender su propiedad. En
ocasiones estos esfuerzos responden a una necesidad de potenciar la labor preventiva del Estado
o lisa y llanamente para mitigar su omisión.
-La tendencia marcada en los últimos años de muchos chilenos de vivir en condominios o
departamentos,  se  justifica  en  parte  con  esta  necesidad  de  protección.  Sin  embargo,  la
actualización de las técnicas delictuales y la desidia de muchos individuos permiten que aun al
interior de condominios e incluso en sus espacios comunes, tengan lugar una serie de ilícitos que
en definitiva, termina despojando de estos lugares de encuentro a las familias, quienes ceden ante
la sensación de inseguridad.
-Es frecuente ver a muchos individuos, a veces provenientes de otras comunidades, utilizando los
espacios comunes de los condominios; lo que en ocasiones es acompañado de consumo de alcohol
y drogas. Esto en definitiva genera conflictos en la comunidad, y da lugar a reacciones
destempladas que en más de una ocasión han terminado en agresiones e incluso en otras
conductas delictuales que afectan a la propiedad.
-En esta línea, el presente proyecto de ley permite el acceso de Carabineros de Chile a los
espacios comunes de los condominios sujetos a la ley de copropiedad, y otorga el carácter de
delito ala ingesta o consumo de alcohol o sustancias ilícitas –sancionadas en la ley 20.000- en los
espacios comunes.
-De esta manera, modificamos la ley de Copropiedad, la ley de Alcoholes y la ley que sanciona el
tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias psicotrópicas. En síntesis, autorizamos a Carabineros
de Chile, a ingresar permanentemente a los espacios comunes abiertos del condominio en
ejercicio de sus labores preventivas diarias. Asimismo, establecemos la obligación de disponer de
todas las facilidades para que las Policías puedan llevar a cabo su cometido. Finalmente,
señalamos que constituye delito flagrante el consumo en espacios comunes de bebidas alcohólicas
así como de drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas señaladas en el artículo 1º de la
ley 20.000, para lo cual introducimos modificaciones a este último cuerpo legal y a la ley de
alcoholes; despejando cualquier duda que pudiese existir sobre el particular, principalmente
respecto a su tipicidad.
-Igualmente, se establece como excepción a la nueva tipicidad el consumo de alcohol en salones
de eventos u otros espacios de uso común como quinchos, y se restringe el ingreso solo a
espacios abiertos, sin perjuicio que las fuerzas policiales puedan ingresar a espacios cerrados
cuando se persiga un delito en flagrancia.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo 1°.- Incorporase a la Ley 19.537, Sobre Copropiedad Inmobiliaria, un artículo 36 bis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
nuevo del siguiente tenor
“Artículo 36 bis.- Los funcionarios de Carabineros de Chile estarán facultados para ingresar
permanentemente a los espacios comunes abiertos del condominio en ejercicio de sus labores
preventivas, y no requerirán autorización alguna para ello.
Los conserjes o cualquier otro empleado que resguarde los ingresos y salidas del condominio;
deberán prestar todas las facilidades a fin de que los agentes policiales puedan llevar a efecto sus
labores preventivas.
Lo anterior es sin perjuicio de la facultad de las policías de ingresar al condominio y a sus
unidades, cuando se encontraren en actual persecución de un individuo o en caso de delito
flagrante, tal como lo disponen los artículos 129 y 206 del Código Procesal Penal respectivamente.
Constituye delito flagrante para estos efectos el consumo en espacios abiertos de dominio común
de bebidas alcohólicas así como de drogas o sustancias estupefacientes o sicotrópicas señaladas
en el artículo 1º de la ley 20.000. Exceptúense de lo anterior el consumo de alcohol en los salones
o espacios destinados a la celebración de eventos.”.
Artículo 2°.-Intercálase en el inciso primero del artículo 25 de la ley 19.925, Ley sobre Expendio y
Consumo de Bebidas Alcohólicas, luego del punto (.) y antes de “La contravención”, la expresión
“Asimismo, prohíbese el consumo de bebidas alcohólicas en los bienes de dominio común
señalados en el artículo 2° de la ley 19.537, sin perjuicio de las autorizaciones que el comité de
administración otorgue en relación al uso de salones comunes especialmente destinados a la
celebración de eventos o reuniones.”.
Artículo 3°.-Intercálase en el inciso primero del artículo 50 de la ley 20.000, Sustituye la Ley Nº
19.366, que Sanciona el Trafico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, luego del
punto y coma (;) y antes de “o en establecimientos”, la expresión “en bienes de dominio común
señalados en el artículo 2° de la ley N° 19.537”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO Y EDWARDS, QUE
“MODIFICA LA LEY N°20.845, DE INCLUSIÓN ESCOLAR QUE REGULA LA
ADMISIÓN DE LOS Y LAS ESTUDIANTES, ELIMINA EL FNANCIAMIENTO
COMPARTIDO Y PROHÍBE EL LUCRO EN ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO, PARA EXCEPTUAR
DE LAS RESTRICCIONES QUE INDICA A LOS ESTABLECIMIENTOS QUE
IMPARTAN EDUCACIÓN ESPECIAL”. (BOLETÍN N° 11296-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO Y EDWARDS, QUE “MODIFICA LA LEY N°20.845, DE INCLUSIÓN
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ESCOLAR QUE REGULA LA ADMISIÓN DE LOS Y LAS ESTUDIANTES, ELIMINA EL FNANCIAMIENTO
COMPARTIDO Y PROHÍBE EL LUCRO EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN
APORTES  DEL  ESTADO,  PARA  EXCEPTUAR  DE  LAS  RESTRICCIONES  QUE  INDICA  A  LOS
ESTABLECIMIENTOS QUE IMPARTAN EDUCACIÓN ESPECIAL”. (BOLETÍN N° 11296-04)
“Considerando
1. Que la educación especial ha sido definida por la ley como aquella “que desarrolla su acción de
manera transversal en los distintos niveles, tanto en los establecimientos de educación regular
como especial, proveyendo un conjunto de servicios, recursos humanos, técnicos, conocimientos
especializados  y  ayudas  para  atender  las  necesidades  educativas  especiales  que  puedan
presentar algunos alumnos de manera temporal o permanente a lo largo de su escolaridad, como
consecuencia de un déficit o una dificultad específica de aprendizaje”.
2. Que estos establecimientos poseen una situación económica precaria, por lo que su mantención
bajo el esquema propuesto por la ley 20.845 hace muy difícil su permanencia y, en consecuencia,
la continuidad de la prestación de un servicio que resulta indispensable para la correcta formación
de miles de educandos con necesidades educacionales especiales.
3.  Que,  a  este  respecto,  aparece  como  necesario  poder  relevar  de  las  obligaciones
financieramente más gravosas a estas instituciones a fin de poder permitirles viabilizar sus
finanzas y continuar con la prestación del servicio.
4. Por ello, el proyecto que se propone tiene por fin introducir una norma de excepción que
permite relevar de las obligaciones de prohibición de arriendo entre partes relacionadas, así como
que las instituciones que sucederán a los actuales sostenedores sean dueñas del inmueble donde
funciona el servicio.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse un nuevo artículo 7º, pasando el actual a ser 8º, a la Ley 20.845,
sobre inclusión escolar que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento
compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado,
del siguiente tenor:
“Artículo 7º.- Se exceptuará de las disposiciones de esta ley a los establecimientos educacionales
de educación especial señalados en el artículo 23 del Decreto con Fuerza de Ley Nº 2 de 02 de
Julio de 2010, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley 20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con fuerza de Ley Nº1 de 2005, del Ministerio de Educación en
lo relativo a la prohibición de arriendo entre partes relacionadas así como las de ser dueñas de los
bienes inmuebles de las nuevas instituciones sin fines de lucro.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°42. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA
PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ,
MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON IGNACIO; URRUTIA, DON
OSVALDO; VAN RYSSELBERGHE Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-
06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA NÚÑEZ, DOÑA PAULINA , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES COLOMA, HASBÚN, HERNÁNDEZ, MORALES, NORAMBUENA, URRUTIA, DON
IGNACIO ; URRUTIA, DON OSVALDO ; VAN RYSSELBERGHE  Y WARD, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PERMITIR
EL VOTO ANTICIPADO”. (BOLETÍN N° 11310-06)
I. IDEAS GENERALES.
Desde el establecimiento de nuestra historia republicana, Chile se ha erigido como una nación de
notable vocación democrática, respetuosa de su institucionalidad en un marco de paz, orden y
entendimiento al interior de su núcleo social. Tales características han conformado una nación
amante de la ley como fuente democrática de nuestro ordenamiento jurídico y principal
instrumento social para el control de los abusos que pueden cometer las autoridades en el
ejercicio de sus funciones. Dicho influjo nos ha permitido en estos más de 200 años de historia
elegir por la vía democrática a la mayoría de nuestras autoridades, lo que demuestra la sabiduría
y conciencia republicana de nuestro pueblo, elementos que -de acuerdo a lo indicado por un
pensador uruguayo- erigen a Chile en un país “maestro de naciones”.
Sin perjuicio de lo anterior, en la actualidad nuevos desafíos en materia de democracia asume
nuestro país, la escasa participación en los procesos electorales, la creciente desconfianza de los
chilenos en la función pública, particularmente de nuestra clase política, ha generado profundos
cuestionamientos en la manera como Chile debe afrontar la política como aspecto vital de la vida
en sociedad.
Desde el año 1990, Chile ha conseguido cimentar un camino de participación y democracia, la que
no sólo debe entenderse como la capacidad de los ciudadanos de ejercer el derecho a sufragar,
sino también a participar en un contexto de igualdad en cada una de las decisiones fundamentales
que atañen a la comunidad nacional y que se materializan en la implementación de una política o
instrumentos legislativos con repercusión en la comuna, provincia, región y en todo el territorio
nacional.
Sin dudas, tales mecanismos de participación deben ser reforzados en lo sucesivo por las
autoridades y también promover formas de participación más intensa en nuestras elecciones
presidenciales, parlamentarias, de autoridades regionales y municipales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En efecto, si pensamos que la democracia y participación son principios que deben reforzarse en
estos ámbitos, no cabe duda que debamos como autoridades políticas promover que los
ciudadanos voten en las elecciones de sus autoridades fundamentales, formando parte del
proceso político de cambio y evolución que toda nación requiere y que nuestro país se encuentra
llamado a experimentar.
La iniciativa parlamentaria tiene como objetivo fundamental establecer mecanismos de incentivo
para la participación de la ciudadanía en las elecciones presidenciales, parlamentarias, de los
miembros del Gobierno Regional y municipales, con el objeto de promover no sólo el ejercicio del
derecho (y el deber) a sufragio de todo ciudadano, sino que además establecer mayores niveles
de representatividad de las autoridades llamadas a ejercer los cargos de mayor relevancia en el
marco de una institucionalidad democrática.
El voto anticipado, constituye una de las formas tendientes a incentivar la participación de las
personas en los procesos electorales, ampliamente utilizada en otras naciones como es el caso de
los Estados Unidos, España y Rusia, y recepcionado en los ordenamientos jurídicos básicamente
para suplir la ausencia de estas personas el día de la elección.
II. CONSIDERANDO:
1. Que, de acuerdo a nuestro ordenamiento jurídico electoral, en nuestro país impera el principio
de la inscripción automática y del voto voluntario, entendiendo al sufragio como un derecho, una
prerrogativa que asume todo chileno, siendo además libre para decidir participar o no del proceso
electoral.
2. Que el voto en nuestro país, constituye una manera óptima de elección de autoridades, lo que
garantiza, entre otros principios, la democracia representativa, el respeto de los derechos
fundamentales de las personas, el control de las autoridades y la existencia de un estado de
derecho fuerte promotor del respeto de los derechos de las personas ante la autoridad.
3.  Que,  de  acuerdo  a  lo  anterior,  se  debe  promover  que  las  autoridades  elegidas
democráticamente tengan la suficiente representatividad en el desempeño de sus funciones,
tomando  en  consideración  el  desprestigio  que  posee  actualmente  la  función  pública,
particularmente la política. Frente a ello, el presente proyecto de ley procura incentivar la
participación de todas y todos, incluso de aquellos que el día de la elección no pueden asistir a los
lugares de votación establecidos.
4. El proyecto permite otorgar a los electores mayores facilidades de participación, quienes por
algún motivo calificado no puedan concurrir a votar el día de la elección. En este sentido será el
Servicio Electoral el organismo encargado de poner a disposición de las personas los mecanismos
de voto anticipado, asegurándose que a lo menos exista un lugar de votación anticipada por
provincia.
5. Que, además, se pretende especialmente incentivar este voto a personas discapacitadas,
adultos mayores y en general a cualquier persona que por motivos fundados se encuentren
imposibilitados de ejercer su derecho a sufragio.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
De acuerdo a lo indicado, los diputados firmantes de este proyecto de ley promovemos incorporar
en nuestra ley electoral un mecanismo de voto anticipado, respecto del cual le corresponderá a las
juntas electorales ser receptoras del voto anticipado de conformidad a un reglamento que al
efecto establecerá el Servicio Electoral. El voto anticipado se hará efectivo hasta una semana
antes del día de la elección.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: Incorpórese un nuevo artículo 68 bis en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, de conformidad al siguiente texto:
“Sin perjuicio de lo establecido en los artículos precedentes, toda persona que desee sufragar
anticipadamente, podrá votar hasta una semana antes del día de la elección en las juntas
electorales dispuestas por el servicio electoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Cicardini, y del diputado señor Ward, que “Modifica el Código del Trabajo
en el sentido de establecer requisitos para la autorización de jornadas
especiales de trabajo iguales o superiores a siete días”. Boletín N° 11343-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Cicardini , y del
diputado señor Ward, que “Modifica el Código del Trabajo en el sentido de establecer requisitos
para la autorización de jornadas especiales de trabajo iguales o superiores a siete días”. Boletín N°
11343-13.
CONSIDERANDO
1. Que, en virtud de las jornadas especiales que autoriza el artículo 38 del Código del Trabajo, se
ha producido el fenómeno de los llamados “trabajadores conmutados”, es decir, de aquellos que
trabajan en una determinada comuna, pero viven en otra, habitualmente muy lejana de aquella
donde realizan su trabajo.
2. El trabajo conmutado que, si bien aparece como económicamente eficiente, solo se revela como
tal desde el punto de vista de la empresa, que puede realizar sus operaciones manteniendo un
solo gran punto de control corporativo, disminuyendo, en consecuencia, los costos asociados. Sin
embargo, las jornadas especiales no son eficientes con su entorno, desde el punto de vista urbano,
comunal-económico y familiar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
3. No debe olvidarse que las ciudades constituyen polos de desarrollo, cuyo crecimiento va
inevitablemente asociado a sus factores de producción y, de manera más general, a cuán
atractiva resulta para que personas y oferentes de bienes y servicios se instalen en ella. Para
producir una alteración en los agentes productores de oferta y demanda, es necesario generar
condiciones exógenas que permitan mantener el atractivo de la ciudad. Así, por ejemplo, las
jornadas de cuatro días de trabajo por cuatro días de descanso fomentaban que la familia del
trabajador permaneciera en el lugar de trabajo y no en otra comuna, fuera de la región. Por
ejemplo, en el caso de Antofagasta, capital minera del país, donde los turnos han avanzado hacia
aquellos que van de siete o más días, hay cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la
minería viviendo en ella.
4. Por estos motivos, aparece como una necesidad el poder establecer un equilibrio entre el
interés de la empresa de optimizar sus jornadas de trabajo con el interés de la comunidad de la
respectiva ciudad de que los trabajadores vivan, ya en ella, ya en las comunas aledañas.
5. Cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten que las
ciudades disfruten de los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que en muchos casos se
ven reforzados los ingresos por impuestos territoriales y, lo más importante, es que se genera una
demanda por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región: desde más y
mejores hospitales hasta cuestiones tan triviales como más títulos en la carteleras de los cines y
obras en los teatros.
6. Dentro de las voces expertas que han participado en el debate sobre la conmutatividad de los
trabajadores, han surgido ideas relativas al establecimiento de impuestos, como una forma de
compensar lo que los trabajadores no dejan por gasto en consumo. Sin embargo, descontando la
dificultad práctica de cómo puede recaudarse, esa idea no se hace cargo de la principal demanda,
que es como armonizar el interés de la empresa con que los trabajadores vivan en el entorno
donde trabajan.
7. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece tiene como idea matriz el establecimiento de un
requisito adicional para la autorización de jornadas especiales, consistente en establecer que, para
que la Dirección del Trabajo autorice la jornada, será indispensable que el trabajador acredite que
tiene su residencia en la región donde realice la ejecución de su trabajo; y, si está casado o
convive civilmente, que tanto él como su cónyuge o conviviente civil, tienen residencia en la
región donde se realiza la ejecución del trabajo. Con todo, la norma contempla una excepción para
quienes se encuentran separados de hecho, separados judicialmente o son parte en juicios de
divorcio, nulidad de matrimonio o muerte presunta de su cónyuge.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese al inciso séptimo del artículo 38 del Código del Trabajo, después
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“Con todo, las jornadas que excedan de siete o más días, solo podrán autorizarse cuando el
trabajador acredite que tanto él como su cónyuge o conviviente civil, cuando lo hubiere, tengan
residencia en la región donde se realice la ejecución del trabajo. No estarán afectos a fijar
residencia común los trabajadores que, estando casados, se encuentren en la situación que
contempla el Capítulo III de la Ley 19.947 sobre Matrimonio Civil y aquellos que acrediten ser parte
en un juicio de divorcio, nulidad de matrimonio o estén solicitando la declaración de muerte
presunta de su cónyuge o conviviente civil.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 17 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal
Constitucional Boletín N°11374-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para someter los reglamentos del Fiscal Nacional del
Ministerio Público al control de constitucionalidad del Tribunal Constitucional. Boletín N°11374-07
Fundamentos:
• El artículo 91 de nuestra Carta Fundamental señala:
“Artículo 91.- El Fiscal Nacional tendrá la superintendencia directiva, correccional y económica del
Ministerio Público, en conformidad a la ley orgánica constitucional respectiva.”
Lo anterior es reforzado por el literal d) del artículo 17 de la ley 19.640, Orgánica Constitucional
del Ministerio Público, que dispone:
“d)  Dictar  los  reglamentos  que  correspondan  en  virtud  de  la  superintendencia  directiva,
correccional y económica que le confiere la Constitución Política.
En ejercicio de esta facultad, determinará la forma de funcionamiento de las fiscalías y demás
unidades del Ministerio Público y el ejercicio de la potestad disciplinaria correspondiente;”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• Por su parte, la Carta Fundamental, dispone en los numerales 2 y 16 del articulo 93, que
corresponden a nuestra jurisdicción constitucional:
“Artículo 93.- Son atribuciones del Tribunal Constitucional:
2º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los autos acordados dictados por la
Corte Suprema, las Cortes de Apelaciones y el Tribunal Calificador de Elecciones;
16°.- Resolver sobre la constitucionalidad de los decretos supremos, cualquiera sea el vicio
invocado, incluyendo aquellos que fueren dictados en el ejercicio de la potestad reglamentaria
autónoma del Presidente de la República cuando se refieran a materias que pudieran estar
reservadas a la ley por mandato del artículo 63.
• En términos similares a lo dispuesto por la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público en
relaciona las potestades del Fiscal Nacional, de acuerdo al artículo 82 de la Carta Magna, a la
Corte Suprema corresponde la superintendencia directiva, correccional y económica de todos los
tribunales de la Nación. En efecto, dicho precepto dispone:
“Artículo 82.- La Corte Suprema tiene la superintendencia directiva, correccional y económica de
todos los tribunales de la Nación. Se exceptúan de esta norma el Tribunal Constitucional, el
Tribunal Calificador de Elecciones y los tribunales electorales regionales.”
• En relación a lo anterior, nuestro Trbunal Constitucional ha señalado que “La facultad de la Corte
Suprema de dictar autos acordados, arranca del artículo 82, inciso primero, respecto a la
superintendencia directiva, correccional y económica sobre todos los Tribunales del país. La
referida superintendencia se relaciona, naturalmente, con la independencia de los tribunales en el
cumplimiento de los cometidos que la misma Constitución les ha asignado, principio que se
encuentra recogido en el artículo 76 de la Carta Fundamental. (STC 1557 cc. 8 a 10) (En el mismo
sentido, STC 1812 c. 8 )”.
• Igualmente, fallos del Tribunal Constitucional recalcan que escapan de estos actos de creación
normativa de ciertas autoridades, ámbitos relegados al dominio legal:
“Las materias que pueden regular los autos acordados excluyen aquellas que constitucionalmente
son reservadas a la ley, sin embargo, pueden precisar aspectos no sustanciales de las mismas, sin
perjuicio además, de precisar ámbitos de funcionamiento en materias disciplinarias de su
competencia, en virtud del principio de independencia (STC 783 cc. 25 y 29)
En el mismo sentido, la Corte constitucional señala:
“En  aspectos  de  funcionamiento  en  que  el  legislador  no  ha  establecido  normas  o  que
expresamente la Constitución no le ha reservado a éste, el propio órgano judicial puede
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
autorregularse. Naturalmente, estas regulaciones no pueden contradecir normas legales ni menos
las de rango constitucional. Por ende, los autos acordados no pueden regular materias que el
constituyente ha reservado al legislador, como ocurre con los derechos fundamentales. (STC 1557
c. 14) (En el mismo sentido, STC 1812 c. 16).”
• Y si bien se entiende que estas formulas normativas buscan asegurar la autonomía de estos
órganos, y la posibilidad de sus altas autoridades de regular su funcionamiento, el límite de la
reserva legal y constitucional es algo esencial, particularmente a propósito de la protección de los
derechos fundamentales.
• En palabras de Francisco Zúñiga, “El reconocimiento constitucional de autonomía a un ente
Público tiene una fuerte incidencia en la posición que adoptaría el organismo en el Estado. La
autonomía constitucional para el ente público adquiriría tanto una dimensión funcional como una
dimensión orgánica. Funcionalmente designaría la independencia del ente público como órgano
constitucional del Estado en los cuadros orgánicos del Estado mismo, y por ende quedar al margen
de relaciones de jerarquía o tutela con el Jefe de Gobierno y Jefe de Administración del Estado.
Orgánicamente  la  autonomía  designaría  la  capacidad  de  administrar  autárquicamente  sus
recursos materiales y humanos reconociendo un jerarca al interior de la organización misma. ”
• Por su parte, Cordero Quinzacara señala que lo distintivo de las autonomías, tanto legales como
constitucionales, es que los órganos que gozan de ellas, pueden y deben ejercer sus competencias
sin subordinación o dependencia de otras autoridades. La autonomía supone una coordinación con
la autoridad central para lograr los fines propios de la Administración, pero nunca un sometimiento
a ella. Igualmente, en el cumplimiento de sus fines propios, los órganos autónomos no pueden
abstraerse del marco legal y de los objetivos que les impone el legislador en sus respectivas leyes
orgánicas.
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. – Modifícase el artículo 93 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
a) Agrégase al inciso primero, el siguiente numeral 17) nuevo:
“17º.- Resolver sobre las cuestiones de constitucionalidad de los reglamentos que dicte el Fiscal
Nacional en ejercicio de su superintendencia directiva, correccional y económica del Ministerio
Público.”.
b) Agrégase un inciso final del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“En el caso del número 17º, el Tribunal podrá conocer de la materia a requerimiento del
Presidente de la República, de cualquiera de las Cámaras o de diez de sus miembros. Asimismo,
podrá requerir al Tribunal toda persona que adquiera el carácter de imputado, cuando en el marco
de la investigación sea afectada en el ejercicio de sus derechos fundamentales por lo dispuesto en
el respectivo reglamento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y Verdugo, que
Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la sanción establecida en
caso de incumplimiento de la obligación de denuncia de delitos cometidos
contra las personas que indica Boletín N°11382-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez,
don Leopoldo , y Verdugo , que Modifica el Código Procesal Penal para aumentar la sanción
establecida en caso de incumplimiento de la obligación de denuncia de delitos cometidos contra
las personas que indica
Boletín N°11382-07
Fundamento:
Para el Diccionario de la Real Academia Española de la lengua, denuncia se conceptualiza como
“noticia que, de palabra o por escrito, se da a la autoridad competente de haberse cometido algún
delito o falta”.
Nuestro Código Procesal Penal, en su artículo 172 señala que la persecución penal tiene su origen
la actuación de oficio del Ministerio Público, en denuncia o querella; y acto seguido en el artículo
173 define la denuncia como la comunicación que realiza cualquier persona directamente al
Ministerio Público del conocimiento que tuviere de la comisión de un hecho que revistiere
caracteres de delito.
Y si bien la denuncia es por regla general voluntaria, la ley dispone ciertos casos de obligatoriedad
atendida la posición y la investidura de los sujetos que se encuentran en posición de comunicar la
ocurrencia de un ilícito a la autoridad.
A nivel administrativo, la ley 18.834 dispone:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Artículo 61.- Serán obligaciones de cada funcionario:
k) Denunciar ante el Ministerio Público o ante la policía si no hubiere fiscalía en el lugar en que el
funcionario presta servicios, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y a la
autoridad  competente  los  hechos  de  carácter  irregular,  especialmente  de  aquéllos  que
contravienen el principio de probidad administrativa regulado por la ley Nº 18.575.”
Asimismo, en lo que podríamos denominar una norma espejo para el ámbito de la administración
local, el artículo 58 del Estatuto Municipal dispone en su letra k):
“Artículo 58.- Serán obligaciones de cada funcionario:
k) Denunciar ante el Ministerio Público, o ante la policía si no hubiere fiscalía en la comuna en que
tiene su sede la municipalidad, con la debida prontitud, los crímenes o simples delitos y al alcalde
los hechos de carácter irregular o las faltas al principio de probidad de que tome conocimiento;”
Ya en el ámbito penal, el mismo concepto es desarrollado con mayor amplitud en el artículo 175 y
siguientes del Código Procesal Penal. Acá la norma no conlleva responsabilidad administrativa,
sino responsabilidad penal, la que se configura con la concurrencia de un obrar presuntamente
ilícito, la noticia que tiene de ello el funcionario público en ejercicio de sus funciones, y el
transcurso del plazo señalado en el artículo 176.
Concretamente, el artículo 175 del código adjetivo criminal prescribe:
“Artículo 175.- Denuncia obligatoria. Estarán obligados a denunciar:
a) Los miembros de Carabineros de Chile, de la Policía de Investigaciones de Chile y de
Gendarmería, todos los delitos que presenciaren o llegaren a su noticia. Los miembros de las
Fuerzas Armadas estarán también obligados a denunciar todos los delitos de que tomaren
conocimiento en el ejercicio de sus funciones;
b) Los fiscales y los demás empleados públicos, los delitos de que tomaren conocimiento en el
ejercicio de sus funciones y, especialmente, en su caso, los que notaren en la conducta ministerial
de sus subalternos;
c) Los jefes de puertos, aeropuertos, estaciones de trenes o buses o de otros medios de
locomoción o de carga, los capitanes de naves o de aeronaves comerciales que naveguen en el
mar territorial o en el espacio territorial, respectivamente, y los conductores de los trenes, buses u
otros medios de transporte o carga, los delitos que se cometieren durante el viaje, en el recinto de
una estación, puerto o aeropuerto o a bordo del buque o aeronave;
d) Los jefes de establecimientos hospitalarios o de clínicas particulares y, en general, los
profesionales en medicina, odontología, química, farmacia y de otras ramas relacionadas con la
conservación o el restablecimiento de la salud, y los que ejercieren prestaciones auxiliares de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
ellas, que notaren en una persona o en un cadáver señales de envenenamiento o de otro delito, y
e) Los directores, inspectores y profesores de establecimientos educacionales de todo nivel, los
delitos que afectaren a los alumnos o que hubieren tenido lugar en el establecimiento.
La denuncia realizada por alguno de los obligados en este artículo eximirá al resto.”
Asimismo, el artículo 177 establece la sanción en caso de incumplimiento del deber de denuncia
en el plazo de veinticuatro horas señalado en el artículo 176:
“Artículo 177.- Incumplimiento de la obligación de denunciar. Las personas indicadas en el artículo
175 que omitieren hacer la denuncia que en él se prescribe incurrirán en la pena prevista en el
artículo 494 del Código Penal, o en la señalada en disposiciones especiales, en lo que
correspondiere.
La pena por el delito en cuestión no será aplicable cuando apareciere que quien hubiere omitido
formular la denuncia arriesgaba la persecución penal propia, del cónyuge, de su conviviente o de
ascendientes, descendientes o hermanos.”
Esta figura no es exclusiva de nuestro país. A nivel comparado, en Argentina, el artículo 81 del
Código Procesal Penal señala:
“Art. 81.- Obligación de denunciar. Tendrán obligación de denunciar los delitos de acción pública
los funcionarios públicos que los conozcan en el ejercicio de sus funciones.”.
En Colombia, los funcionarios públicos tienen la obligación de denunciar delitos y actos de
corrupción, en los términos de los artículos 417 del Código Penal y 67 del Código de Procedimiento
Penal:
“Artículo 417. Abuso de autoridad por omisión de denuncia. El servidor público que teniendo
conocimiento de la comisión de una conducta punible cuya averiguación deba adelantarse de
oficio, no dé cuenta a la autoridad, incurrirá en multa y pérdida del empleo o cargo público.”
“Artículo 67. Deber de denunciar. Toda persona debe denunciar a la autoridad los delitos de cuya
comisión tenga conocimiento y que deban investigarse de oficio.”
En Perú, la omisión de denuncia se sanciona criminalmente en el artículo 407 del Código Penal:
“Artículo 407.- El que omite comunicar a la autoridad las noticias que tenga acerca de la comisión
de algún delito, cuando esté obligado a hacerlo por su profesión o empleo, será reprimido con
pena privativa de libertad no mayor de dos años.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Si el hecho punible no denunciado tiene señalado en la ley pena privativa de libertad superior s
cinco años, la pena será no menor de dos ni mayor de cuatro años”.
En México, el Código de Procedimientos Penales en su artículo 117 dispone:
“Artículo 117.- Toda persona que en ejercicio de funciones públicas tenga conocimiento de la
probable existencia de un delito que deba perseguirse de oficio, está obligada a participarlo
inmediatamente al Ministerio Público, trasmitiéndole todos los datos que tuviere, poniendo a su
disposición, desde luego, a los inculpados, si hubieren sido detenidos.”
Incluso a nivel reglamentario, en Uruguay, los artículos 15 y 16 del Decreto N° 222/014 del
Reglamento de la ley 19.121, Relativo al Régimen Disciplinario de los Funcionarios Públicos,
señala:
“Artículo 15.- Todo funcionario público tiene la obligación de denunciar ante el respectivo superior
jerárquico y si la situación lo amerita ante cualquier superior, las irregularidades de las que tuviera
conocimiento y los hechos con apariencia ilícita y/o delictiva. Asimismo, deberá recibir y dar
trámite a las denuncias que se le formulen al respecto. En uno y en otro caso, las pondrá en
conocimiento de sus superiores jerárquicos.”
“Artículo 16.- Lo dispuesto en el artículo anterior, es sin perjuicio de la denuncia policial o judicial
de los delitos, de conformidad con lo establecido en el artículo 168 numeral 10 de la Constitución
de la República y en el artículo 177 del Código Penal.”
La denuncia tiene por objeto poner en conocimiento de la autoridad competente, conductas que a
juicio del denunciante ameritan la activación del aparato persecutorio. Es por cierto el comienzo
de un proceso que terminará eventualmente con responsables y sanciones criminales; y que en
ocasiones, por condiciones especiales de la víctima, pueden derivar en la más absoluta impunidad.
En el artículo 13 de la ley 20.000, Sobre tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, la omisión del deber de denuncia de los ilícitos ahí tipificados, esta sancionada con
presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de cuarenta a cuatrocientas unidades
tributarias mensuales; lo que constituye una figura calificada.
En el delito de omisión de denuncia, parece atendible aumentar la sanción, tal como lo hace la ley
20.000, pero no solo en atención a la gravedad del ilícito; sino teniendo en consideración la
vulnerabilidad de la víctima y el riesgo de impunidad que existe si los funcionarios públicos no
ejercen su obligación de denuncia de manera oportuna y concreta.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Artículo único.- Agrégase al artículo 177 del Código Procesal Penal un inciso segundo nuevo, del
siguiente tenor:
“Tratándose de delitos que afecten a menores de edad, adultos mayores desvalidos o personas
privadas de razón, la omisión de denuncia será castigada con la pena de presidio menor su grado
mínimo a medio y multa de 10 a 20 unidades tributarias mensuales.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Fuenzalida, García, Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, que Modifica la ley N° 19.496,
que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de regular las comisiones que cobran las
empresas que venden boletos para espectáculos. Boletín N°11376-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Fuenzalida, García, Paulsen; Pérez, don Leopol do; Santana y Verdugo,
que Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, con el objeto de regular las comisiones que cobran las empresas que venden
boletos para espectáculos. Boletín N° 11376-03
Fundamentos:
• EL negocio de las empresas que comercializan entradas para espectáculos artísticos, culturales o
deportivos –también denominadas ticketeras -ha experimentado una explosión en los últimos
años. Concretamente, se calcula que el negocio ha aumentado en un 400% desde que dicho
sistema hizo arribo a nuestro país.
• De acuerdo a los propios agentes del mercado de los tickets, anualmente se vende una cifra
cercana a los doce millones de boletos, lo que si bien sorprende, no debe extrañarnos del todo si
se considera que un 90% de los boletos que se venden en nuestro país se gestionan a través de
este sistema.
• En términos generales, el negocio de las “ticketeras” importa cobros por servicios que incluyen
las plataformas web y la presencia concreta por medio de puntos de venta. Estos cargos
constituyen un porcentaje del valor de la entrada, que al menos en nuestro país fluctúa entre el 5
al 18%. Este “cargo por servicio” no es fijo, y por el contrario, se define en base a una negociación
entre la productora y la empresa que gestiona la venta de boletos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• A nivel mundial, existen países que al igual que nuestro país, tienen valores de “cargo por
servicio” que varían y se determinan por medio de una negociación privada. Sin embargo, muchos
otros como Australia, Inglaterra, España y Estados Unidos la comisión de le empresa ticketera no
se determina en base a un porcentaje del valor del boleto. De hecho, muchas empresas que
operan en dichos países, están presentes en nuestro mercado, pero con un sistema que a ratos
parece abusivo e injustificado.
• Igualmente, los altos precios y en ocasiones el cobro del cargo integro cuando incluso el
consumidor se acerca presencialmente a adquirir los boletos, permite cuestionar si en efecto se da
cumplimiento al Principio de la justificación del cobro. De acuerdo a dicho principio, los cargos solo
pueden tener su justificación en el fin previamente informado.
• En base a lo anterior, no puede cobrarse un precio que carezca de causa o justificación; como
por ejemplo los cargos por envío, cuando estos se adquieren presencialmente. Más aun, podría
señalarse que si se cobra un valor en exceso, respecto de dicho exceso no concurriría causa o
justificación. En efecto, si el servicio es uno, no parece entendible que este varié en razón del valor
del boleto. A título de ejemplo, con ocasión del último concierto del grupo de rock Rolling Stones,
el boleto más barato canceló por concepto de “cargo por servicio” $5.850, mientras que el más
caro debió agregar a su pago $75.000.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al párrafo 4° del Título III de la ley 19.496, Sobre Protección de los
Derechos de los Consumidores, un artículo 43 bis del siguiente tenor:
“Artículo 43 bis.- Las empresas que comercialicen entradas, boletos o tickets para eventos
artísticos, culturales o deportivos; no podrán realizar cobros por servicio que superen el 10% del
valor de la respectiva entrada, boleto o ticket.
Igualmente, cualquiera sea el valor de la entrada, boleto o ticket, en caso alguno el cobro por
servicio podrá superar una suma equivalente a media unidad de fomento.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana
y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de Chile,
con el objeto de aumentar el plazo de prescripción de la acción
disciplinaria. Boletín N°11375-25
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Becker, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina , y Sabat, que Modifica la ley N° 18.961, orgánica constitucional de Carabineros de
Chile, con el objeto de aumentar el plazo de prescripción de la acción disciplinaria. Boletín
N°11375-25
Fundamentos:
• El principio de responsabilidad es una proyección del deber que tienen los funcionarios públicos
de ajustar su accionar al mandato del ordenamiento jurídico Por tato, la infracción del orden
jurídico importa, en razón de lo dispuesto en los artículos 6, 7 y 38 de la Constitución Política de la
República, la responsabilidad funcionaria y eventualmente, una sanción, que se aplicara con
sujeción a un procedimiento reglado.
• En relación a principio de responsabilidad, el Tribunal Constitucional ha señalado:
“El principio de responsabilidad –la obligación de responder por los perjuicios causados por la
infracción de un deber jurídico– no queda restringido al ámbito puramente legal, pues está
incorporado al ordenamiento constitucional, el que no sólo otorga rango constitucional a la
responsabilidad civil y penal sino que consagra estatutos concretos de responsabilidad o le
encomienda al legislador hacerlo. “.
• Particularmente, la responsabilidad administrativa, en términos de la Contraloría General de la
República, “es aquella en que incurren las personas que despliegan sus actividades en un órgano
de la Administración del Estado, incumpliendo bien sea una obligación o infringiendo una
prohibición propias de su cargo o función, en cuya consecuencia se impone una medida
disciplinaria. En síntesis, se caracteriza por lo siguiente: a) su requerimiento constituye siempre el
ejercicio de una potestad reglada; b) es independiente de otras responsabilidades (política, civil o
penal); y c) se requiere que sea establecida a través de un procedimiento disciplinario.”
• Ahora bien, una de las formas de extinción de la responsabilidad disciplinaria, es a través de la
prescripción de la misma. De acuerdo al artículo 158 del Estatuto Administrativo y del artículo 154
del Estatuto Municipal; la prescripción es de 4 años contados desde el día en que el funcionario
hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen. No obstante, si hubieren hechos
constitutivos de delito la acción disciplinaria prescribirá conjuntamente con la acción penal. Dicho
plazo se acorta a 2 años en el caso de las Fuerzas Armadas, y 6 meses tratándose de Carabineros
de Chile.
• El articulo 20 del Reglamento de Disciplina N° 11 de Carabineros de Chile, señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Artículo 20º.- La facultad de castigar las faltas, prescribe en el término de seis meses, contado
desde la fecha en que se cometió la falta; pero, si un proceso militar, civil o administrativo da
como resultado que el hecho en cuestión debe ser sancionado disciplinariamente, podrá aplicarse
la sanción correspondiente aún después de este término.
Cuando se trate de hechos conexos o relacionados entre sí, la prescripción sólo empezará a correr
desde la fecha en que se cometió la última falta.
Las diligencias y actuaciones tendientes a establecer la falta que defina la responsabilidad del
autor, suspenden el plazo de la prescripción.“ (énfasis agregado)
• No obstante lo anterior, estimamos que si bien la carrera funcionarias de las Policías y las
Fuerzas Armadas tienen sus particularidades y deben ser reguladas en estatutos especiales, en
relación a la prescripción de la acción disciplinaria no vemos razón para mantener diferencias.
Esto podría suponer un trato discriminatorio, y beneficiar arbitrariamente a las instituciones
castrenses,  lo  que  no  encuentra  justificación  lógica  y  tiende  a  propiciar  la  impunidad
administrativa.
POR TANTO, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase a la Ley 18.961, Orgánica Constitucional de Carabineros de Chile, el
siguiente artículo 36 bis nuevo:
“Articulo 36 bis.- La acción disciplinaria contra el funcionario, prescribirá en cuatro años contados
desde el día en que éste hubiere incurrido en la acción u omisión que le da origen.
No  obstante,  si  hubieren  hechos  constitutivos  de  delito  la  acción  disciplinaria  prescribirá
conjuntamente con la acción penal.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb
y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
“Modifica el Código Procesal Penal para permitir la utilización de técnicas
especiales de investigación tratándose de delitos terroristas”. Boletín N°
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
11379-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , Becker, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina , y Sabat , que  Modifica el Código Procesal Penal para permitir la utilización de
técnicas especiales de investigación tratándose de delitos terroristas. Boletín N°11379-07
Fundamentos:
Con la ley 20.931, cuya publicación se verificó el día 5 de julio del año 2016, se incorporó al
Código Procesal Penal un artículo 226 bis, por medio del cual se permite el uso de técnicas
investigativas especiales tratándose de una serie de delitos, particularmente de figuras penales
que atentan contra la propiedad.
Estas técnicas investigativas especiales incluyen interceptaciones telefónicas y la utilización de
agentes encubiertos o agentes reveladores. Particularmente, la figura de los agentes encubiertos
o agentes reveladores, era hasta ese entonces privativa de la pericia de la ley 20.000. Con la
publicación de la Ley 20.931, ambas clase de agentes puede ser utilizada en la pesquisa de figuras
de la ley de control de armas, de la conducta señalada en el articulo 190 de la Ley de Transito, y
de diversas figuras penales del Código Penal referidas a la protección de la propiedad.
Más allá de los mitos, la imputación e investigación de los delitos de la ley 18.314, conocida
comúnmente como Ley Antiterrorista, no le otorga hoy en día al Ministerio Público ventajas
sustanciales, particularmente en la etapa de la investigación. En efecto, si bien este cuerpo legal
contiene normas especiales en materia de protección de testigos y de reserva de la investigación;
la condena sufrida por nuestro país en la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el Caso
Norín Catrimán y otros v/s Estado de Chile, ha evitado que tanto persecutores como jueces hagan
uso de ellas.
Concretamente, el Ministerio Público tiene hoy más facultades para combatir el microtráfico que
para atacar un fenómeno que por lo general, ocupa medios destructivos y que en su esencia
persigue desestabilizar el orden institucional de la nación. La necesidad de resolver esta
desproporcionalidad, se hizo aun más patente luego de la entrada en vigencia de la “agenda corta
antidelincuencia”, ya que incluso delitos contra la propiedad como el robo y la receptación, hoy
pueden ser investigados por medio de interceptaciones telefónicas o agentes encubiertos y
reveladores.
La incorporación de técnicas investigativas especiales para la indagatoria de delitos terroristas,
parece razonable y proporcionado, y el fin que persigue justifica su incorporación en nuestra
legislación adjetiva. La práctica de medidas intrusivas como la interceptación de llamadas
telefónicas, en este caso parece justificado y resulta conciliable con las garantías reconocidas en
nuestra Carta Fundamental.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Este es un asunto que más allá de las diferencias en torno a la definición de terrorismo, ha
generado acuerdos transversales. Esto queda aun de manifiesto en la indicación que las diputadas
señoras Jenny Álvarez y Maya Fernández, y que los diputados señores Hugo Gutiérrez, Daniel
Melo, Daniel Núñez, Luis Rocafull, Marcelo Schilling y Leonardo Soto (pertenecientes a los partidos
comunistas y socialista), presentaron al boletín 10.460-25, en la cual incorporaban la utilización de
agentes encubiertos y reveladores para la investigación de delitos terroristas.
Sabemos que el perfeccionamiento de la legislación que procura el combate contra el terrorismo,
es algo sustancialmente mas amplio, pero creemos que la utilización de técnicas especiales
investigativas es un aspecto en el que existe amplio acuerdo, y que podría ayudar de manera
significativa en le pesquisa y condena de estas conductas a lo largo del país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 226 bis del Código Procesal Penal en el siguiente sentido:
1) En el inciso primero, intercálase a continuación de “delitos contemplados en la ley “, la
expresión “N° 18.314 y”.
2) En el inciso segundo, intercálase a continuación de “los crímenes contemplados en”, la
expresión “la ley 18.314 y en”.
3) En el inciso tercero, intercálase a continuación de “delitos contemplados en la ley “, la
expresión “N° 18.314 y”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica la ley N°
20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y
patrimonio a los funcionarios que indica Boletín N°11377-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, en el sentido de exigir declaración de intereses y patrimonio a los
funcionarios que indica. Boletín N°11377-06
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Fundamentos:
• La ley N° 20.880, publicada el 5 de enero de 2016, es el corolario de un proceso que comenzó
con el ingreso a trámite legislativo del mensaje presidencial de “Probidad en la Función Pública”
del Presidente Sebastián Piñera. Dicho mensaje, apuntaba a fortalecer la obligación de declarar
patrimonio e intereses por parte de determinados funcionarios públicos con el objeto de evitar los
conflictos de intereses que pueden afectar el correcto ejercicio de la función pública.
• En dicha iniciativa, se regulaba también la necesidad de altas autoridades de constituir
fideicomiso ciego, esto es, entregar a un tercero la administración y gestión de valores, de manera
de evitar que el ejercicio de la función pública tuviese a la vista los intereses comerciales de sus
agentes.
• Y a pesar que el mensaje antes aludido fue discutido latamente durante la administración del
Presidente Piñera, no alcanzó a ser despachado durante su gestión, y su tramitación se retomó
finalmente a propósito de los casos de financiamiento irregular de la política y de la presión
ciudadana que existió sobre el Parlamento para sacar adelante esta iniciativa.
• Este proyecto, finalmente se circunscribe dentro de la agenda de probidad, qué propuso la
Comisión Engel, luego que la Presidenta de la República convocara a un gran acuerdo nacional
que permitiera salir de la crisis institucional que afectaba a nuestro país. Esta agenda, y
particularmente el proyecto que finalmente se transformó en la ley 20.880, no son sino una
proyección del nuevo estándar de transparencia e integridad que demandan los chilenos de sus
autoridades. En concreto, constituyen un requisito esencial para retomar las confianzas y salir de
esta crisis de credibilidad en las instituciones políticas, que tanto mal le hacen a la democracia.
• De esta manera, con el correr de los meses, han ido aumentando las demandas por incluir
determinadas autoridades y ampliar el ámbito de aplicación de esta ley, con el objeto de
incorporar circunstancias que fueron omitidas en el trámite legislativo originario y que debiesen
ser consideradas para atacar focos de corrupción.
• Particularmente, las declaraciones de patrimonio e intereses parecen un método idóneo para
enfrentar los conflictos y la corrupción. Así lo ha entendido la doctrina a nivel comparado, toda vez
que ellas buscan promover la transparencia y probidad en el ejercicio de la función pública por
medio de la responsabilidad del funcionario y de la ciudadanía que ejercer un rol fiscalizador del
desempeño de sus autoridades.
• El caso del fraude en Carabineros de Chile, deja la vista las fragilidades en las unidades de
gestión financiera y como los tomadores de decisiones en los departamentos de abastecimiento
están especialmente expuestos la corrupción. Por otra parte, la opinión pública ha conocido
frecuentemente denuncias en relación a las Direcciones de Obras y a la magnitud de los intereses
comerciales que en ocasiones involucran las decisiones de dicho unidad municipal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 de la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública
y Prevención de los Conflictos de Interés, los siguientes numerales 13 y 14:
“13. Los funcionarios que cumplan funciones en las Direcciones de Obras Municipales.
14. Los funcionarios que desempeñen funciones en las divisiones de administración y finanzas, u
otras  encargadas  del  control  financiero  de  los  servicios  públicos;  o  en  las  unidades  de
abastecimiento o adquisiciones de los mismos, o su equivalente.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores García; Monckeberg, don Cristián;
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que “Modifica
la Carta Fundamental con el objeto de imponer al Estado el deber de
promover la movilidad de los adultos mayores”. Boletín N° 11378-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb ,
Santana y Verdugo, que "Modifica la Carta Fundamental con el objeto de imponer al Estado el
deber de promover la movilidad de los adultos mayores. Boletín N°11378-07
Fundamentos:
El aumento de la esperanza de vida y los bajos niveles de natalidad, han provocado un fenómeno
de envejecimiento de nuestro país. En efecto, según datos del Instituto Nacional de Estadísticas
(INE), Chile tendrá en 2020 la esperanza de vida más alta del mundo, de 77,4 años para los
hombres y 82,2 para las mujeres. Incluso hoy, nuestro país posee el porcentaje de población igual
o mayor a 60 años de un 14,9%, cifra ampliamente superior al promedio regional, que de acuerdo
a estadísticas oficiales alcanza al 14,0%. Asimismo, la CEPAL que en el año 2050, Chile tendrá un
30,6% de población de personas mayores, sólo, quedando detrás solo de Cuba con un 38,4%.
Esto importa realizar cambios profundos en nuestras políticas públicas y a nivel legislativo. Estos
sin duda deben tener a la vista la realidad económica de nuestros adultos mayores, que debido a
los bajos montos de sus pensiones, requieren cada día más ayuda de sus familiares, y en muchos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
otros casos, del Estado.
Para confirmar lo anterior, la última encuesta sobre la calidad de vida en la vejez realizada por la
Universidad Católica, arrojó que más del 60% de los adultos mayores recibe una pensión entre
$50.000 y $150.000 mil pesos, en tanto que un 24% obtiene entre $150.000 y $250.000 pesos.
Luego, a propósito de la satisfacción de sus necesidades, el 82% de los adultos mayores
encuestados señaló que su pensión no alcanza para cubrir sus gastos básicos, o simplemente
llegan con lo justo a fin de mes.
El envejecimiento por regla general supone dejar la fuerza de trabajo y vivir con ingreso fijos que
no  varían  con  el  tiempo  o  crecen  modestamente  para  cubrir  una  Inflación  anual.
Desafortunadamente, tal como lo deja en evidencia el estudio antes citado, el envejecimiento
puede conducir a la pobreza, lo que agrava sustancialmente la calidad de vida de una gran
mayoría los adultos mayores en nuestro país.
Esta situación se ve empeorada por los requerimientos de salud y la necesidad de cubrir los costos
de alimentación, vivienda y transporte; donde por cierto, esta última puede resultar prescindible
en favor de las otras.
En este sentido, prescindir de recursos para movilización constituye una causa de deterioro severo
de la inclusión de los adultos mayores en la comunidad, en tanto el transporte público se erige
como un instrumento para su movilidad en la comunidad. En efecto, el transporte público es
fundamental en la integración social y autonomía de los adultos mayores. La imposibilidad de
acceso al transporte público por parte de este importante grupo etario, tiene como consecuencia
aislamiento y una reducción sustancial de la calidad de vida.
Entregar financiamiento con el objeto de promover y facilitar la movilidad de los adultos mayores,
permite garantizar que estos permanecerán independientes y capaces de acceder a los servicios
esenciales, amigos, familiares y en general, mantenerse en contacto con la comunidad. En efecto,
el transporte público resulta una actividad instrumental facilitadora de la realización de otras
actividades instrumentales o de participación social.
En dicho sentido, y teniendo a la vista el fenómeno de envejecimiento de nuestra sociedad,
creemos que el Estado debería asumir un deber de promoción de la inclusión y la movilidad de los
adultos mayores, garantizando su acceso al transporte público.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Intercalase en el literal a) del numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política
de la República, a continuación de la palabra “terceros”, la frase “. El Estado promoverá y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
garantizará la movilidad de los adultos mayores”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, y de
las diputadas señoras Núñez, doña Paulina y Sabat, que Modifica el Código
Penal en materia de tipificación del delito de usurpación de inmuebles
destinados a la vivienda o a la producción agrícola. Boletín N°11381-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker, García, Paulsen; Pérez,
don Leopoldo ; Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina  y
Sabat , que Modifica el Código Penal en materia de tipificación del delito de usurpación de
inmuebles destinados a la vivienda o a la producción agrícola. Boletín N°11381-07
Fundamentos:
El profesor Garrido Montt define el delito de usurpación como un despojo o desposesión material
de bien –en esta caso inmueble-, que requiere asimismo “la actuación sea realizada con ánimo de
señor y dueño, excluyendo al dueño o titular legítimo del derecho usurpado, esto es, que en los
hechos el usurpador ejerza los atributos de la propiedad o del derecho real usurpados”.
Quienes sufren la ocupación de un inmueble deben pasar un largo periodo de tiempo sin poder
ingresar en él, debido a las complejidades que impone la legislación penal, y de las confusiones
que existe tanto nivel doctrinal como jurisprudencial respecto al carácter o naturaleza civil o penal
de la usurpación. En efecto, para muchos tratadistas –y en esa línea avanza la jurisprudencia con
los requisitos exigidos para obtener condenas- la figura de la ocupación en términos penales
estaría superada, y se trataría en esencia de un hecho de carácter civil.
Sin ir más lejos, la figura penal exigiría ánimo de apropiación, esto es, de los sujetos ocupantes de
permanecer en el como propietarios. Este elemento subjetivo por cierto es frecuentemente
utilizado por las defensas penales para desestimar la vía penal y exigir la desocupación del
inmueble  a  través  de  los  mecanismos  civiles  esto.  Concretamente,  lo  que  tendría  lugar
regularmente es que el propietario del inmueble ocupado debe deducir una acción de comodato
precario.
En este orden de cosas, quienes sufren ocupaciones de inmuebles deben esperar un largo periodo
de tiempo para recuperarlo, ya que si bien la acción de comodato precario se tramita por medio de
un juicio sumario, se trata de una acción civil, con los largos periodos que ello conlleva.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Igualmente, bien podrían las policías proceder a la detención de los sujetos que realizan la
ocupación violenta en los términos típicos del Código Penal, sin embargo particularmente en
sectores rurales la acción de la policía es lenta y generalmente tiene lugar fuera los periodos de
flagrancia que establece el artículo 130 del Código Procesal Penal. De esta manera, sería de
utilidad establecer a la usurpación como un delito de efectos permanentes, tal como ocurre con el
secuestro, atendidas las complejidades que tiene la resolución del conflicto tratándose de este tipo
penal, y del perjuicio económico para los propietarios del inmueble.
Es necesario por tanto disponer del estado de consumación permanente del delito de usurpación
para efectos de proceder a la detención en flagrancia del delito usurpación, entendiendo en la
negativa de los ocupantes a salir del inmueble, la concurrencia de los elementos configuradores
del delito: violencia con ánimo de permanecer en él.
Por otra parte, a pesar que en esta norma podría observarse algún obstáculo para el derecho a la
manifestación, queremos hacer las salvedades para evitar cualquier lectura en dicho sentido. En
efecto, es la intención de estos mocionantes dar una respuesta práctica y legítima a quienes se
ven privados de su propiedad, y no reprimir la manifestación social. Por ello, la iniciativa solo se
refiere a la ocupación de inmuebles de acceso privado, destinados a la vivienda o a la producción
agrícola.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase al Código Penal un artículo 461bis del siguiente tenor:
“Artículo 461 bis.- Tratándose de la ocupación de inmuebles privados destinados a la vivienda o a
la explotación agrícola en los términos del artículo 457 inciso primero y 458, se entenderá que
existe flagrancia, y concurren los elementos de violencia o ánimo de permanecer en él, si
requerida la salida de los ocupantes por la fuerza policial, estos se resistieran de manera
violenta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida. Becker.
Berger. García; Monckeberg, don Cristián; Pérez, don Leopoldo; Santana y
Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en el sentido de facultar a las Fuerzas
Armadas para realizar labores de orden y seguridad pública interior en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
zonas limítrofes 11380-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida . Becker . Berger . García ;
Monckeberg, don Cristián ; Pérez, don Leopold o; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina , y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en el sentido de facultar a las
Fuerzas Armadas para realizar labores de orden y seguridad pública interior en zonas limítrofes
11380-07
Fundamentos:
Las fuerzas armadas constituyen servicios u órganos públicos destinados para el ejercicio de la
función administrativa de acuerdo a lo establecido en la Constitución y en la Ley 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. De esta forma, en razón de su
estatuto legal y constitucional, a las ramas castrenses les corresponde la defensa de la soberanía
y de la nación en caso de ataques externos, sin perjuicio de algunas labores en el ámbito interno
que pueden desarrollar en el marco estados de excepción constitucional.
Por otra parte, las fuerzas armadas y particularmente la Armada de Chile, realiza funciones de
policía y ejerce controles administrativos y sanitarios en el litoral nacional, cuya intensidad varía
dependiendo de la extensión de mar a partir de las líneas de base. En efecto, en más de una
ocasión la Armada de Chile ha realizado operaciones conjuntas con la Policía de Investigaciones y
Carabineros de Chile, particularmente en lo referente al combate del narcotráfico.
Sin embargo, por regla general, el orden público y la seguridad interna de la nación son
competencia las instituciones policiales, esto es, de Carabineros de Chile y de la Policía de
Investigaciones.
Revisada la situación de nuestro vecinos, separar las funciones de orden público interno con la
defensa de agresiones exógenas, es una regla relativamente marcada en la región, a pesar de
algunas excepciones como Colombia, Perú, Venezuela, y Ecuador; donde las fuerzas armadas
ejercen labores de Seguridad Ciudadana o al menos ello no les esta vedado a priori. Igualmente,
otra aspecto que podemos concluir, es que en gran medida, la necesidad que han tenido otros
países de incorporar a las fuerzas armadas en las labores de orden interno, responde a la mayor
capacidad profesional y operativa de las instituciones castrenses. Ello parece aun más acentuado
tratándose del combate de organizaciones terroristas o de bandas de narcotraficantes.
Recientemente en la región, el gobierno argentino dispuso la implementación de controles
fronterizos con la participación de las fuerzas armadas y la utilización de métodos tecnológicos
propios del mundo militar para evitar el contrabando y el narcotráfico. De esta manera, si bien se
les encomienda ejercer labores relacionadas con la seguridad pública interior, no se les confieren
tareas en términos laxos o amplios; como por ejemplo el control del orden público con ocasión de
manifestaciones.
El ejemplo de Argentina resulta simbólico, pues junto con Chile, es quizás el país donde las labores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de las Fuerzas Armadas parecen más marcadamente diferenciadas con respecto de las policías, en
tanto ellas sólo tienen competencia respecto de la defensa de la soberanía con ocasión de
agresiones externas. Sin ir mas lejos, la Ley de Defensa Nacional de la argentina define a la
Defensa Nacional como “la integración y la acción coordinada de todas las fuerzas de la Nación
para la solución de aquellos conflictos que requieran el empleo de las Fuerzas Armadas, en forma
disuasiva o efectiva para enfrentar las agresiones de origen externo”.
Sin embargo, y a pesar que la diferenciación nos parece correcta y necesaria, creemos que a
propósito  de  la  presencia  que  estas  ramas  castrenses  tienen  en  las  zonas  limítrofes,
particularmente en la zona norte, podría aprovecharse su contingente y capacidad operativa para
labores de orden y seguridad pública, en las zonas fronterizas. Esto permitiría combatir de manera
más efectiva delitos como el narcotráfico, el tráfico de personas, el contrabando o incluso el robo o
hurto de automóviles que son comercializados posteriormente en el exterior. Esto debería ser
excepcional, y dispuesto por medio de un decreto supremo.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Articulo único.- Agrégase al articulo 101 de la Constitución Política de la República un inciso final
del siguiente tenor:
“Las Fuerzas Armadas podrán realizar funciones destinadas a garantizar el orden público y
seguridad pública interior, en zonas limítrofes, con los requisitos y bajo las condiciones que el
Presidente de la República fije, para cada caso, por decreto supremo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio precautorio en
la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación. Boletín N°11387-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopold o;
Rathgeb , Santana  y Verdugo , que Modifica la Carta Fundamental para incorporar el principio
precautorio en la regulación del derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Boletín N°11387-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Fundamentos:
• En los últimos años hemos visto como un fenómeno en América Latina la creación leyes bases o
leyes generales el medio ambiente que contienen principios de derecho ambiental. En particular,
en el caso chileno la ley de Bases Generales del Medio Ambiente contenía en el Mensaje
Presidencial que le dio origen referencia a los principios, sin perjuicio que en definitiva estos no
fueron consagrados positivamente en el texto legal que posteriormente fue publicado.
• Sin perjuicio de lo anterior, es evidente su presencia en la institucionalidad ambiental, y muestra
de ello es el Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, como una manifestación del principio
precautorio. Por otra parte, a nivel jurisprudencial son varias las ocasiones en que la tercera sala
de la excelentísima Corte Suprema ha invocado principios del derecho ambiental en sus
resoluciones, particularmente el principio preventivo por la vía de la acción de protección.
• Cabe señalar que los principios constituyen norma jurídica propiamente tal, pero siguiendo la
clasificación de Alexy sólo constituyen un mandato de optimización de una determinada conducta
y no una regla; esto es, no importan la obligación de realizar una conducta a cuya inobservancia
se anexa una pena.
• Nos asiste la convicción que la importancia de los principios en el derecho ambiental dicen
relación con las particularidades de esta rama del derecho, que suponen para muchos un cambio
en el paradigma de la lógica jurídica; superando el resguardo del interés individual para velar por
la protección de un interés colectivo.
• Principios como el precautorio o el preventivo son de la esencia misma del derecho ambiental y
las decisiones de la autoridad pública concernientes a la protección del medio ambiente y la salud
no pueden desconocerlos pues para el derecho ambiental llegar con posterioridad al daño es un
fracaso. De lo anterior se desprende la necesidad de un cambio en la judicatura, que debe dejar su
neutralidad y legalismo y adquirir un compromiso activo con la protección del medio ambiente.
• Para graficar lo anterior resulta utilidad lo señalado por la Suprema Corte de Justicia de la
Provincia Buenos Aires: “Asignamos a la prevención en este terreno una importancia superior a la
que tiene otorgada en otros ámbitos, ya que la agresión al medio ambiente se manifiesta en
hechos que provocan, por su mera consumación un deterioro cierto. La tutela del ambiente
justifica soluciones expeditas; interpretar ampliamente las atribuciones judiciales en esta materia
no debe entenderse como una indebida limitación de libertades individuales, pues no hay libertad
para dañar el ambiente ajeno; la importancia de la defensa del medio ambiente justifica cierto
grado de trasgresión de normativas que no se han adaptado a la realidad.”
• El principio precautorio tiene su origen en Alemania, con el objeto de brindar protección a la
salud humana y al ecosistema, y aparece en el panorama internacional en la Carta Mundial de la
Naturaleza de 1982, en el principio 11 que dispone: “Se controlarán las actividades que puedan
tener consecuencias sobre la naturaleza y se utilizarán las mejores técnicas disponibles que
reduzcan al mínimo los peligros graves para la naturaleza y otros efectos perjudiciales; en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
particular: a) Se evitarán las actividades que puedan causar daños irreversibles a la naturaleza. b)
Las actividades que puedan entrañar grandes peligros para la naturaleza serán precedidas de un
examen a fondo… y esas actividades no se llevarán a cabo cuando no se conozcan cabalmente
sus posibles efectos perjudiciales”.
• Otro hito a destacar es su incorporación a través del principio 15 de la Declaración de Río de
1992, disponiendo que “En caso de riesgo de daños graves e irreversibles al medio ambiente o la
salud humana, la ausencia de certeza científica absoluta no podrá servir de pretexto para
postergar la adopción de medidas efectivas de prevención del deterioro ambiental.”
• En el ámbito internacional, el principio precautorio se ha ido incorporando en diversas naciones,
sin perjuicio de la ratificación de instrumentos internacionales que lo contemplan. Sin ir más lejos,
en Chile, el principio precautorio no está reconocido en normas positivas de derecho interno, no
obstante estar incorporado en múltiples convenciones internacionales ratificadas por nuestro país.
• Y si bien la raíz legalista es evidente en nuestro país, hay jueces que conociendo cuestiones
medio ambientales han recurrido a los principios propios de esta disciplina; siempre con los
recaudos que impone que estos no se encuentren expresamente recogidos en una norma del
ordenamiento interno. Por ello, sería de gran utilidad que al menos el principio precautorio, por la
importancia del mismo, sea incorporado expresamente en una norma de derecho interno –de
acuerdo a nuestra propuesta sería ideal su inclusión en nuestra Carta Fundamental-, de manera de
dotar a la judicatura de una herramienta de incuestionable valor en la defensa del medio
ambiente; despejando con ello las dudas que aun hoy ciertos sectores plantean acerca de su
posible utilización por parte de la autoridad, sea esta judicial o administrativa.
Por los fundamentos antes expuestos, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Agrégase al numeral 8° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, el
siguiente inciso segundo:
“Cuando exista riesgo de daño grave o irreversible para el medio ambiente, la falta de certezas
científicas no deben argumentarse por parte de los órganos del Estado como razón para posponer
la adopción de medidas eficaces y eficientes para impedir la degradación del mismo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Berger, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que "Modifica el decreto
ley N° 3.607, de 1981, que Establece nuevas normas sobre funcionamiento
de vigilantes privados, en materia de desempeño de la función de guardia
de seguridad certificado Boletín N°11390-25
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Becker, Berger, García, Paulsen;
Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat,
que  "Modifica  el  decreto  ley  N°  3.607,  de  1981,  que  Establece  nuevas  normas  sobre
funcionamiento de vigilantes privados, en materia de desempeño de la función de guardia de
seguridad certificado Boletín N°11390-25
Fundamentos.
En materia de Seguridad Privada, hay absoluto acuerdo que consiste en el Servicio ofrecido por
personas naturales o jurídicas a clientes, cuyo objetivo es proteger bienes y patrimonios que se
encuentren al interior de un inmueble sea, recinto comercial o habitacional, de eventuales daños y
riesgos, de auxiliarlos en caso de delitos, siniestros o desastres, y a colaborar en la investigación
de delitos que los involucren.
También tenemos certeza, que la creación o el nacimiento de la Seguridad Privada, nace en auxilio
o colaborador de la seguridad pública, como ente coadyuvante para mantener la seguridad en la
sociedad, puesto que tiene un carácter eminentemente preventivo y situacional, se preocupa de
controlar situaciones específicas y de evitar sufrir actos delictuales que atenten contra la
seguridad de las personas.
Las personas que tienen una actividad comercial o que buscan resguardar la seguridad de sus
condominios o viviendas, cada vez demandan más estos servicios de guardias de seguridad,
nocheros, porteros, rondín, por el creciente temor a ser víctimas de la delincuencia
Es importarte que las leyes que regulan este tema, sean prácticas y no presenten inconvenientes
al aplicarlas, puesto que al volverse inaplicable alguna norma de estas leyes, desajusta la armonía
que debe existir entre la seguridad pública y privada, puesto que ambas miran un solo objetivo en
común: La seguridad de los chilenos.
Actualmente la normativa vigente, señala que los trabajadores que se contraten para desempeñar
estas funciones, deberán ser capacitados por la Prefectura de Carabineros correspondientes, esto
a objeto de obtener el curso de OS10, para poder acreditarse como Guardia de Seguridad,
nochero, portero, rondín, etc. Y una vez aprobado este curso, se les entregará una tarjeta de
identificación que les permitirá ser reconocidos por la entidad fiscalizadora (Carabineros de Chile)
como personal de seguridad privada. Además, también se señala expresamente que esta
actividad está reservada solo para los chilenos.
Sin embargo, en la práctica, se presenta lo siguiente:
Las personas naturales o jurídicas que contratan a personas para desempeñarse en estas
funciones, con apego estricto a lo que señala la ley, deben poner a su disposición el contrato de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
trabajo de estas personas a la Prefectura de Carabineros correspondiente, e inscribirlos para
obtener el curso de formación de guardias (Curso OS10) el cual es impartido, cuando se reúnen
una cantidad importantes de postulantes, que puede ser un curso al mes o cada dos meses. Acá
tenemos la primera desarmonía. ¿se debe contratar a una persona por uno o dos meses, pagando
el respectivo sueldo, para que no pueda desempeñar su función de guardia, so pena de recibir
multa al empleador por parte del ente fiscalizador? ¿o si la persona contratada, se encuentra
actualmente realizando el curso de capacitación, tampoco puede comenzar a trabajar en sus
funciones? Esto ha llevado a múltiples sanciones por incumplimiento de la ley.
Esto se suma al poco interés de las personas a desempeñar esta labor, ya que es considerado
actualmente un trabajo de riesgo, y es desempeñado la mayoría de las veces como un trabajo
provisorio, por lo que hay una alta rotación de guardias de seguridad por abandono o renuncia a
sus funciones.
Estimamos que esto se resolvería, si la persona natural o jurídica, entiéndase el empleador, tenga
un plazo de 10 días para presentar el contrato de trabajo e inscribir al postulante a realizar el
curso de OS10, y se emita por parte de la Prefectura respectiva un Certificado de Inscripción de
ese postulante que señale que se encuentra a la espera de la dictación del curso. Certificado que
tendrá vigencia por 60 días a contar de la suscripción de la Inscripción. Lo cual permitirá al
trabajador ejercer las funciones para el cual ha sido contratado.
Luego que la persona cumple y aprueba el curso OS10, la ley señala que debe otorgársele una
tarjeta de identificación que debe portar e todo momento mientras desempeñe sus funciones. En
la realidad, esta entrega material de la tarjeta, tarda más de dos meses por parte de la Prefectura
de Carabineros, si Fiscalizadores, encuentran al trabajador sin esta tarjeta, se cursa multa.
Segunda desarmonía: ¿deben los entes de seguridad privada ser multados por este atraso que no
le es imputable?
Para solucionar este problema que se presenta en la actualidad, las personas que rindieron el
curso del OS10 satisfactoriamente, y que se encuentran a la espera de esta tarjeta de
acreditación, también se les debe emitir un certificado por parte de la Prefectura respectiva, a fin
de poder exhibirlo y sea suficiente elemento en caso de fiscalización.
No debemos confundir la labor del Vigilante Privado con la labor del Guardia de seguridad, el
primero, puede portar armas de fuego y un elemento contundente con el cual defenderse o
proteger el reciento para el cual fue contratado, por lo que se entiende que no cualquier persona
está capacitada para desempeñar esta función puesto que el perfil del sujeto que porta un arma y
que eventualmente puede hacer uso de ella, debe estar sujeto a estrictas medidas de
fiscalización.el segundo no porta arma alguno, puede ser perfectamente cualquier persona
indistintamente de su edad, sexo y condición, está más expuesto a ser agredido, su función es
meramente de simple vigilancia, por lo que hace un trabajo riesgoso, ingrato, esporádico que
nadie quiere desempeñar.
Creemos que, de no corregir y buscar una solución a estos cuestionamientos, abriremos una
brecha de enemistad entre dos entidades que tienen un fin común que es velar por la seguridad
de las personas.
Por lo tanto, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifícase el artículo 5 bisdel Decreto Ley N° 3.607, de 1981, en el siguiente
sentido:
a) Intercálaseen los incisos sexto y final, a continuación de la palabra “rondín”, la expresión “,
guardia de seguridad”.
b) Incorpórase el siguiente inciso final:
“Para desempeñar estas funciones, los trabajadores deberán ser inscritos por su empleador para
recibir capacitación en un plazo de diez días siguientes a su contratación, otorgando la Prefectura
de Carabineros competente un certificado que acredite que el trabajador se encuentra a la espera
de la dictación del curso. Dicho certificado tendrá vigencia por 60 días a contar de la suscripción
de la inscripción, y habilitará al trabajador a ejercer las funciones para las cuales ha sido
contratado. Igualmente, quienes se encuentren a la espera de su habilitación por parte de la
Prefectura de Carabineros competente, podrán desempeñar sus funciones con la sola exhibición
de la certificación que emita dicha institución, por la cual se acredite que el trabajador se
encuentra a la espera de la entrega de dicha tarjeta.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 22 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Becker, Fuenzalida, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo;
Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina y
Sabat, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de consagrar el fin
preventivo especial de las penas privativas de libertad. Boletín N°11388-
07
Proyecto  iniciado  en  moción  de  los  diputados  señores  Monckeberg,  don  Cristián ;  Becker ,
Fuenzalida, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina  y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de consagrar el fin
preventivo especial de las penas privativas de libertad. Boletín N°11388-07
Fundamentos:
• La prevención especial está recogida en nuestro país a través de convenciones internacionales,
y en lo dispuesto por el artículo 1° de la Ley Orgánica de Gendarmería de Chile y del Reglamento
de Establecimientos Penitenciarios. No obstante lo anterior, y a diferencia de lo que ocurre en
otras latitudes, nuestra Constitución no hace referencia al fin resocializador de la pena.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• Por ejemplo, a nivel comparado, la Constitución española en su artículo 25. 2 señala:
“Las penas privativas de libertad y las medidas de seguridad estarán orientadas hacia la
reeducación y reinserción social y no podrán consistir en trabajos forzados. El condenado a pena
de prisión que estuviere cumpliendo la misma gozará de los derechos fundamentales de este
Capítulo, a excepción de los que se vean expresamente limitados por el contenido del fallo
condenatorio, el sentido de la pena y la ley penitenciaria. En todo caso, tendrá derecho a un
trabajo remunerado y a los beneficios correspondientes de la Seguridad Social, así como al acceso
a la cultura y al desarrollo integral de su personalidad.”
Por su parte, el artículo 18 de la Constitución de los Estados Unidos Mexicanos en su inciso
segundo señala:
“El sistema penitenciario se organizará sobre la base del respeto a los derechos humanos, del
trabajo, la capacitación para el mismo, la educación, la salud y el deporte como medios para lograr
la reinserción del sentenciado a la sociedad y procurar que no vuelva a delinquir, observando los
beneficios que para él prevé la ley. Las mujeres compurgarán sus penas en lugares separados de
los destinados a los hombres para tal efecto.”
• En el Sistema Interamericano de Derechos Humanos, de acuerdo al artículo 5° numeral 6 de la
Convención Americana de Derechos Humanos, "Las penas privativas de la libertad tendrán como
finalidad esencial la reforma y la readaptación social de los condenados". Por su parte, ya a nivel
Universal, el articulo 10 numeral 3 del Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos señala
que “El régimen penitenciario consistirá en un tratamiento cuya finalidad esencial será la reforma
y la readaptación social de los penados”.
• A nivel interno, el Decreto Ley 2859, Fija Ley Orgánica de Gendarmería de Chile, en su artículo 1
dispone:
“Artículo 1°.- Gendarmería de Chile es un Servicio Público dependiente del Ministerio de Justicia,
que tiene por finalidad atender, vigilar y contribuir a la reinserción social de las personas que por
resolución de autoridades competentes, fueren detenidas o privadas de libertad y cumplir las
demás funciones que le señale la ley.”
En idéntico sentido, el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios dispone en su artículo 1°:
“Artículo 1º.- La actividad penitenciaria se regirá por las normas establecidas en el presente
Reglamento y tendrá como fin primordial tanto la atención, custodia y asistencia de detenidos,
sujetos a prisión preventiva y condenados, como la acción educativa necesaria para la reinserción
social de los sentenciados a penas privativas de libertad o sustitutivas de ellas.”
• En ese sentido, cabe tener a la vista lo señalado en el fallo de la Corte Interamericana de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Derechos Humanos en el caso Caesar vs. Trinidad y Tobago, de marzo del año 2005,
particularmente del voto concurrente del Juez Sergio García Ramírez, que en su considerando 14
señala:
“14. La obstinada presencia de estos métodos de castigo, que constituyen reminiscencias de
antiguas prácticas opresivas, conduce a replantear los fines de la pena que el Estado impone al
responsable de un delito. No niego el carácter retributivo que formalmente posee la sanción penal
y que en ocasiones ha contribuido a limitar el despliegue de la violencia, ajustando la gravedad de
la pena a la gravedad de la falta. Tampoco impugno en este momento su eficacia --más supuesta
que real-- como medio de prevenir (prevención general) la comisión de delitos. Pero conviene
retener por ahora, en ausencia de mejor opción garantista, el proyecto de readaptación,
resocialización o rehabilitación que se ha asignado a la consecuencia penal del delito y que figura,
extensamente, en numerosos instrumentos nacionales e internacionales, particularmente aquellos
que conciernen a la pena privativa de libertad, que en la historia de las sanciones acudió a relevar
la sanción capital y las penas corporales.”
• Toda persona que ha delinquido tiene el derecho a la rehabilitación y a la reinserción social, y
ello debe ser garantizado en nuestra Constitución Política. Es el Estado quien debe procurar las
herramientas para que el retorno del infractor a la sociedad sea una realidad y no simplemente
una pretensión. Visto de otra manera, se trata de un derecho fundamental a recibir un tratamiento
acorde a la condición de persona, y que permita crear las competencias para readaptarse a la vida
social.
• Y si bien hay una señal potente con esta moción, en orden a reafirmar en la norma fundamental
el deseo de avanzar en la dirección de rehabilitar a un sujeto que en algún momento equivocó el
camino, ello debe ser acompañado de recursos y una política penitenciaria que no ratifique las
críticas de quienes ven en la prevención especial positiva tan solo una afirmación de buenas
intenciones, en tanto el paso por el sistema penitenciario lo único que haría es atentar contra
cualquier posibilidad de recuperar a un sujeto para la sociedad.
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente:
REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único. –Agrégase al numeral 7° del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
el siguiente literal j):
“j) El fin de las penas privativas de libertad es la rehabilitación y la reinserción social de los
condenados. Es deber del Estado crear una política penitenciaria que se enfoque en la reinserción
y readaptación de los sujetos privados de libertad.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito ambiental
y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín
N°11397-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger , García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don Leopoldo ;
Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal y la ley N° 20.393, en materia de delito
ambiental y responsabilidad penal de las personas jurídicas que lo cometan. Boletín N°11397-07
Fundamentos:
En nuestro país no existe una normativa destinada a sancionar de manera sistemática y precisa
los ilícitos en contra del medioambiente, lo que responde en gran medida al origen decimonónico
de nuestro código punitivo. En efecto, la protección del medio ambiente no era una preocupación
central durante los años de creación del Código Penal, no obstante existen figuras que
indirectamente ofrecen protección pero poniendo su foco en otros bienes jurídicos.
En efecto, como ocurre en otros países latinoamericanos, la sanción penal de hechos que podrían
denominarse como contaminación o daño ambiental, la encontramos diseminada en normas del
Código Penal y de leyes especiales, cuyo objeto es la protección de bienes tales como la salud
pública, que en su oportunidad se estimaron dignos de ser amparados por la vía criminal.
Y si bien la legislación ambiental avanzó sustancialmente durante los últimos años con la
publicación de la Ley 19.300, de Bases Generales del Medio Ambiente, así como de otras leyes
posteriores como aquella que crea la Superintendencia del Medio Ambiente o los Tribunales
Ambientales, la verdad es que dicha mejora no ha llegado a la sede criminal, donde aún contamos
con tipos penales diseminados y con fines no estrictamente ambientales.
En efecto, no existen en la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente ni en otros instrumentos
ambientales tipos penalesdestinados a sancionar daños ambientales gravesu otras conductas que
comprometan el ecosistema propiamente tal; sin perjuicio de figuras relativas a incendios u otros
tipos que podemos encontrar en el Código Penal y en la Ley de Bosques.
Igualmente, esto no responde quizás a una omisión voluntaria, sino más bien a la concepción
misma del derecho ambiental como un derecho de anticipación y prevención. En efecto, el solo
hecho de llegar a sancionar penalmente una conducta importa el fracaso del derecho ambiental y
de la institucionalidad que en dicha lógica se ha creado a partir de la dictación de la ley 19.300. Lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
anterior queda en evidencia si analizamos como se ha reforzado sustancialmente las labores
fiscalizadoras con la creación de la Superintendencia del Medio Ambiente, hasta ahorauno de los
flancos del sistema.
No obstante lo anterior, y al igual como ha ocurrido con otras conductas donde se ha transitado
desde la atipicidad o la sanción meramente administrativa al reproche penal, creemos que existen
ciertas conductas lesivas del medio ambiente que ameritan que se activen los mecanismos de
persecución estatal y la aplicación de penas.
Ahora bien, creemos que por la especial configuración de estas conductas, y particularmente por
la forma de quienes pueden ser sujetos activos de las mismas, sería pertinente incorporar estos
delitos al catálogo de aquellos que ameritan responsabilidad penal de personas jurídicas. Para tal
efecto, modificamos la ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas, de
manera que estos ilícitos sean susceptibles de ser cometidos por una persona jurídica, con penas
que alcanzan la disolución de la respectiva empresa.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo primero.- Modificase el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Sustitúyase el párrafo 14 del Título VI del Libro II por el siguiente:
“14. Crímenes y simples delitos contra la salud pública y el medio ambiente”.
2)Incorpórase un articulo 318° a, del siguiente tenor:
“Articulo 318° a.- El que intencionalmente y sin la autorización de la autoridad competente realice
directa o indirectamente la descarga, depósito o infiltración de aguas residuales, líquidos o
materiales químicos o bioquímicos, desechos o contaminantes tóxicos, en el suelo, en la atmosfera
o el aire, o en aguas marinas, ríos, lagos y demás depósitos o corrientes de agua; será castigado
con la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de 50 a 500 unidades
tributarias mensuales.
La pena señalada en el artículo anterior se aumentara en un grado cuando el ilícito tenga lugar en
áreas protegidas, destruya total o parcialmente ecosistemas terrestres o acuáticos u ocasionen
patologías que afecten a la vida humana o silvestre.”.
Artículo  segundo.-  Reemplázase  en  el  artículo  primero  de  la  ley  20.393,  Establece  la
Responsabilidad  Penal  de  las  Personas  Jurídicas  en  los  Delitos  de  Lavado  de  Activos,
Financiamiento del Terrorismo y Delitos de Cohecho que Indica; la expresión “y 251 bis” por “, 251
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
bis y 318 a”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Gahona,
García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana
y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica las leyes N°s 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades,
y la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de eximir a los
inspectores municipales de la autorización de tenencia y porte de las
armas que indica. Boletín N°11398-25
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, Gahona, García; Monckeberg,
don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez,
doña  Paulina ,  y  Sabat ,  que  Modifica  las  leyes  N°s  18.695,  orgánica  constitucional  de
Municipalidades, y la ley N° 17.798, sobre Control de Armas, con el objeto de eximir a los
inspectores municipales de la autorización de tenencia y porte de las armas que indica. Boletín
N°11398-25
Fundamentos:
Sin lugar a dudas, una de las demandas más importantes de la población es la Seguridad
Ciudadana, en tanto la población percibe niveles crecientes de inseguridad. Esta percepción esta
vinculada con bajos niveles de eficacia asociados a la prevención y a la persecución penal.
En cuanto a la seguridad, la ciudadanía demanda esfuerzos estatales y resultados concretos, no
distinguiendo la responsabilidad que en ello le cabe a la autoridad central o a las unidades locales;
las que sin perjuicio de no tener facultades sustanciales en materia seguridad pública, son por
regla general quienes canalizan y resuelven las demandas y los anhelos de los vecinos. En efecto,
los municipios son los entes estatales más cercanos y recurribles para el ciudadano, quien no
entiende  las  limitaciones  legales  y  constitucionales  de  los  municipios  para  satisfacer  sus
demandas en relación al orden y la seguridad pública.
Desde el año 2006, los gobiernos han diseñado políticas nacionales de seguridad pública en las
que se ha manifestado la importancia de las unidades locales en la creación y diseño de políticas
de seguridad pública con énfasis en unidades territoriales menores, y teniendo la vista de
experiencia de los vecinos. En concordancia con lo anterior, recientemente se aprobó un mensaje
presidencial que establecía los Consejos Comunales de Seguridad Pública, consagrando esta
nueva institucionalidad en la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Durante los años 90, sin la capacidad operativa y de procesamiento de la formación que tenemos
en la actualidad, se toman una serie de decisiones por parte de las unidades locales para
enfrentar un fenómeno delictivo que cada vez se instalaba en lugares más importantes dentro de
las prioridades de la ciudadanía. Una de las propuestas más bulladas y discutidas -con
experiencias exitosas a nivel comparado- se refería a la capacidad de los municipios de crear
inspectores municipales -forma administrativa de denominar a los guardias municipales- que
tendrían por objeto la prevención del delito y otras de fiscalización complementarias de la labor
policial.
Sus funciones en tanto guardias, se concentran en realizar una labor persuasiva, y en la capacidad
-como la de cualquier ciudadano- de proceder a la detención en flagrancia de crímenes y simples
delitos así como de faltas expresamente señaladas en la ley.
Transcurridos ya algunos años desde que se produjo por primera vez la discusión en torno a la
conveniencia de potenciar esta figura de 2guardias municipales”, debemos decir que las
aprehensiones iniciales en relacional entorpecimiento del trabajo policial no han tenido eco en la
realidad, e incluso el saldo podemos afirmar es positivo. Más aun, la propia fiscalía ha reivindicado
la figura de los guardias municipales, sindicándolos como un aporte significativo en el combate al
delito.
Las experiencias en relación a delitos contra la propiedad y otros como desordenes ha sido
exitosa, y podemos ejemplificarla con las cifras de la comuna de Santiago; donde ya se han
aprehendido más de un millar de delincuentes, los que fueron puestos a disposición de las fuerzas
policiales sin mayores tardanzas o contratiempos. Estos resultados son sin lugar a dudas un
espaldarazo a su uso como herramienta preventiva en materia de seguridad ciudadana, y dejan en
evidencia la capacidad operativa y la prontitud con la que reaccionan los municipios, siempre en
coordinación con los vecinos.
Potenciar la labor y las capacidades de los guardias municipales no busca reemplazar el rol
preventivo que le cabe a las fuerzas policiales, sino robustecer el que es sin duda, uno de los
mayores complementos a esta fundamental labor para el desarrollo y desenvolvimiento de las
personas.
Por ello debemos proveer de herramientas y capacitar adecuadamente a los guardias municipales,
de manera que sigan siendo un aporte y tengan aptitudes para enfrentar el perfil contemporáneo
de los delincuentes, que no dudan en utilizar armas blancas o de fuego para evitar su
aprehensión; más aún si tomamos en consideración las altas sanciones que arriesgan quienes
cometen delitos de robo. En ese orden de cosas, permitirles portar herramientas como armas
basadas en pulsaciones eléctricas, les entregaran herramientas para responder a las agresiones
que sean objeto con ocasión de sus labores preventivas o de aprehensión de quienes se
encuentran en flagrancia.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 4° de la Ley 17.798, sobre Control de Armas, cuyo texto
refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el Decreto Nº 400, del año 1978, del
Ministerio de Defensa; un inciso final del siguiente tenor:
“Igualmente, los inspectores municipales, cuya nómina fuese previamente aprobada por el
Consejo Comunal de Seguridad Publica respectivo y puesto en conocimiento de la Dirección
General de Movilización Nacional, estarán exceptuados de las autorizaciones y controles a que se
refieren los incisos precedentes, solo en lo que respecta a las armas señaladas en el literal h) del
artículo 2. “.
Artículo segundo.- Sustitúyase el literal j) del artículo 104E de ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por
el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2006, del Ministerio del Interior; pasando el actual a ser k):
“j) Aprobar el listado de inspectores municipales que serán autorizados para portar armas basadas
en pulsaciones eléctricas, con el objeto de remitirlo posteriormente a la Dirección General de
Movilización Nacional.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián;
Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley N°19.925, Sobre expendio
y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por la
vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en
carácter de provisoria. Boletín N°11399-03
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, García; Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica la ley
N°19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, para facilitar el emprendimiento por
la vía de permitir y regular el otorgamiento de patente de alcoholes en carácter de provisoria.
Boletín N°11399-03
Fundamentos:
Durante los últimos años, la ciencia económica ha desestimado el rol que juegan las pequeñas y
medianas empresas en el crecimiento y la competitividad. Sin embargo, se ha ido reforzando la
creencia en relación a la importancia del emprendimiento como elemento sustancial en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
desarrollo económico de los países.
El emprendimiento y otros factores claves como la innovación, dependen en gran medida de las
políticas públicas que impulsan los países y del estímulo a la actividad de pequeños y medianos
empresarios que contribuyen no solamente en el aspecto impositivo, sino también desde la
creación de empleos. En dicho sentido, desde el sector público, particularmente del gobierno,
deben  crearse  instituciones  y  avanzar  en  políticas  públicas  de  carácter  legal  que  creen
seguridades y faciliten la creación de empresas y su funcionamiento.
La incorporación de Chile a la OECD constituye un reconocimiento internacional a las políticas
económicas emprendidas por nuestro país en los últimos años. Parte de dichas políticas suponen
el reconocimiento que ha ido realizando el Estado y los gobiernos, del emprendimiento y de la
creación de empresas como motor de desarrollo y de generación de empleos.
Con el curso los años, las políticas públicas que estimulen el emprendimiento y que faciliten la
creación de negocios, han ido en aumento entendiendo que en derribar las barreras de acceso al
mercado está uno de los desafíos más importantes si queremos estimular la capacidad de
emprendimiento. Sin embargo, junto con apoyar con conocimiento e información la actividad de
pequeños emprendedores, particularmente de sectores socioeconómicos más bajos, debemos
facilitar la concesión de permisos y autorizaciones que parecen demorar en exceso, con el
consecuente costo económico para el emprendedor.
Muchas veces los retrasos son imputables a la actividad deficiente de la Administración, y ello no
puede transformarse en una barrera insoslayable para quienes desean iniciar una actividad
comercial que genere dividendos sociales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agrégase a la Ley 19.925, Sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas, un
artículo 5 bis del siguiente tenor:
“Artículo 5 bis.- Si transcurridos 90 días desde la presentación de la solicitud de patente, no se
hubiese resuelto por parte del municipio sobre la misma, se procederá a otorgar en forma
inmediata patente provisoria por parte de la autoridad municipal al solicitante, cuando se cumplan
los siguientes requisitos:
a) Emplazamiento según las normas sobre zonificación a las que se refiere el artículo 8° de la ley
19.925;
b) Emplazamiento según los criterios de proporción a los que se refiere el artículo 7° de la ley
19.925;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
c) Informe favorable evacuado por la autoridad sanitaria.
En caso que se rechace en definitiva la solicitud de patente, con posterioridad a la autorización
provisoria a la que se refiere el inciso anterior, esta ultima caducará de pleno derecho, debiendo el
solicitante cesar de inmediato sus actividades.
En caso de que la autorización sanitaria se haya obtenido en forma tácita, en aplicación de lo
dispuesto en el inciso tercero del artículo 7° del Código Sanitario, el solicitante deberá acompañar
una declaración jurada indicando que la autoridad sanitaria no se pronunció dentro del plazo legal
y acompañar además el documento que acredite haber hecho la solicitud sanitaria de que se trata.
La patente provisoria a la que se refiere el inciso primero tendrá una duración de 6 meses, y se
prorrogará por igual término si no se verificase un pronunciamiento definitivo de la solicitud.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 24 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García,
Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y Verdugo, que Modifica la ley N°
19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, en lo que respecta a la responsabilidad civil de los
proveedores de servicios de estacionamiento. Boletín N°11396-03
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulin a, y de los
diputados señores Becker, Berger, Fuenzalida, García, Paulsen; Pérez, don Leopoldo ; Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo que respecta a la responsabilidad civil de los proveedores de servicios de
estacionamiento. Boletín N°11396-03
Fundamentos:
Determinados prestadores de servicios, a partir de la magnitud de las edificaciones en la que
desarrollan sus actividades comerciales, están obligados en virtud de mandato la Ordenanza
General de Urbanismo y Construcción, a contemplar una dotación mínima estacionamientos, cuyo
número se determinará a partir de los instrumentos de planificación territorial respectivos.
Con relación a lo anterior, nuestra Excelentísima Corte Suprema, en el considerando quinto de la
sentencia Rol 5225-2010, señaló:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“5° Que aquello que el denunciado quiere hacer aparecer como una simple imposición de la
autoridad encargada de la construcción o mencionar como un beneficio que otorgan al cliente, es
en realidad el cumplimiento de una obligación legal. El supermercado tiene estacionamiento,
porque el común de las personas llega hasta el mismo en vehículo, que es aquél donde cargan las
mercaderías adquiridas en el establecimiento comercial y que luego transportan hasta su
domicilio. Es efectivo que la autoridad pública encargada de autorizar las construcciones de
establecimientos de este tipo, exige que se contemple área de estacionamiento, porque es un
hecho público y notorio que un buen número de las personas que concurren a ese tipo de
comercio, lo hacen en vehículo, de modo que si no se consideran aquellos por el interesado,
colapsarían las calles adyacentes y, probablemente, se reduciría de modo ostensible la demanda
en el local construido sin estacionamiento. En este sentido, el estacionamiento forma parte de la
oferta de productos, porque de no existir, probablemente se reduciría de modo ostensible el
interés de los clientes por concurrir a ese establecimiento. Pero, además, no se trata de la sola
exigencia de la autoridad encargada de la construcción y el urbanismo público, ni de la comodidad
del cliente, sino de la obligación, impuesta por la ley, de poner la cosa en disposición de
entregarla, lo que supone facilitar la salida desde el interior del local a un lugar donde la persona
pueda subirla a su medio de transporte, asumiendo el cliente el costo de su traslado. Esa facilidad
de disposición, hoy en día constituye el estacionamiento y dado que los costos de aquella son del
vendedor, a él corresponde velar porque el lugar que ha facilitado a los consumidores para que
instalen sus vehículos sea tan seguro, como debe serlo el paquete de pan o la caja de leche que
les vende. Tanto es así, que como puede advertirse, incluso en la mayoría de los establecimientos
de este tipo, se reserva un lugar para los taxis que han sido autorizados por el supermercado para
ubicarse permanentemente en él y ofrecer su servicio a los clientes que no concurren en vehículo
propio y que sacan sus compras hasta el estacionamiento en los mismos carros que el
supermercado les facilita.”
La ley 20.967, Regula el cobro de de servicios de estacionamientos, modificó la Ley de Derechos
del Consumidor, disponiendo un nuevo artículo 15 A para los proveedores de servicio de
estacionamiento. En su numeral 5, dicha disposición señala:
“5. Si, con ocasión del servicio y como consecuencia de la falta de medidas de seguridad
adecuadas en la prestación de éste, se producen hurtos o robos de vehículos, o daño en éstos, el
proveedor del servicio será civilmente responsable de los perjuicios causados al consumidor, no
obstante la responsabilidad infraccional que corresponda de acuerdo a las reglas generales de
esta ley.
Cualquier declaración del proveedor en orden a eximir o a limitar su responsabilidad por hurtos,
robos o daños ocurridos con ocasión del servicio no producirá efecto alguno y se considerará como
inexistente.”
En materia de responsabilidad civil, nuestro país contempla dos sistemas: uno de responsabilidad
objetiva y otro de responsabilidad con culpa. El primero de ellos solo atiende al resultado que se
sigue causalmente de una acción. En la responsabilidad por culpa en cambio, el resultado gravoso
debe ser provocado por una acción u omisión imputable y susceptible de ser enjuiciada o asignada
a la falta de diligencia de quien la provoca.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Esta valoración de la conducta puede adquirir dos formas. En primer lugar, cuando la conducta
que deriva en el resultado gravoso es producto de un actuar intencional; y en segundo lugar
cuando el resultado que causa perjuicio, si bien es imputable al sujeto, este no fue perseguido
directamente.
Tal como lo señala el Profesor Enrique barros, “La mayor parte de los casos de responsabilidad se
deben, sin embargo, a mera negligencia (por eso, la responsabilidad civil es esencialmente un
derecho de accidentes)”.
Con las recientes modificaciones que introdujo la ley 20.967, se modifica el régimen de
responsabilidad civil de los proveedores de servicios de estacionamientos, se transita a un
régimen de responsabilidad subjetiva, donde se debe acreditar que se dispusieron las medidas de
seguridad necesarias. Dicho estándar es muy bajo, y en principio bastaría que los proveedores
acreditaran la existencia de personal y cámaras de seguridad o de barreras, para eximirse
totalmente de responsabilidad. En concreto, si bien la prueba descansa en el proveedor, su
producción es sumamente sencilla, pues basta con acompañar documentos que den cuenta de la
disposición de estas medidas.
Esta iniciativa busca reparar eventuales perjuicios que podrían encontrar los consumidores para
perseguir las eventuales responsabilidades civiles con posterioridad a la publicación de la ley
20.967. Concretamente, se persigue eliminar la necesidad de acreditar la negligencia de los
proveedores de servicios de estacionamientos, que en rigor podrían hacer naufragar todo intento
indemnizatorio.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Suprímase en el inciso primero del numeral 5 del articulo 15 A de la Ley Nº 19.496,
Sobre protección de los derechos de los consumidores, la expresión “y como consecuencia de la
falta de medidas de seguridad adecuadas en la prestación de éste,”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código del Trabajo
para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Boletín N°11406-13
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina , y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas
Armadas, de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica. Boletín N°11406-13
Fundamentos:
• El artículo 201 del Código del Trabajo, en sus incisos primero y cuarto –respectivamente-, señala:
“Artículo 201.- Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso
de maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la
trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso de
que el padre haga uso del permiso postnatal parental del artículo 197 bis también gozará de fuero
laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar de los diez días
anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder de tres
meses.
Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo
y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en
contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora
volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente certificado
médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que haya
otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según sea el
caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido
indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada
deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde el
despido.”
• De esta manera, el fuero maternal queda consagrado en el artículo 201 del Código del Trabajo,
como un obstáculo a la acción de empleador, pero fundamentalmente como un mecanismo de
protección a la maternidad. En efecto, esta norma se encuentra sistemáticamente ubicada en el
título denominado “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, al cual
quedan sometidos todos los servicios de la administración pública, en sus mas diversas formas.
• Sin embargo, si bien de la laxitud de esta regla, se deberían entender comprendidas las Fuerzas
Armadas y de Orden, en la práctica ello no ha ocurrido en materia de fuero. En efecto, ha sido la
propia Contraloría General de la República la que ha confirmado este criterio, autorizando la
desvinculación de funcionarias embarazadas por salud incompatible declarada por la Comisión
Medica Central, señalando que en este caso, es la propia ley la que establece la desvinculación.
Dicho de otra manera, la funcionaria no es desvinculada por la autoridad o la Comisión; sino que
incurrió en una causal legal de desvinculación que la Comisión solamente constata.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• En efecto, la Contraloría ha reiterado que:
“En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, no cabe sino ratificar el dictamen N°
35.365, de 2002, mediante el cual se determinó que, no obstante el fuero maternal de la
interesada, ha resultado procedente su eliminación de la Institución, por cuanto dicho alejamiento
obedeció a una imperativa prescripción legal y no dice relación con una facultad de la autoridad
respectiva, para disponer o no el término de sus funciones, toda vez que los ceses de labores que
dispone la ley operan con prescindencia de las normas de inamovilidad en el empleo contenidas
en textos estatutarios o en otros preceptos legales generales o especiales, ya que esas normas de
estabilidad sólo dicen relación con la eventual facultad del empleador de poner término a las
funciones, pero no tienen cabida en las situaciones en que es la propia ley la que ordena el
alejamiento del servidor, como ocurrió en la especie.”
• De esta forma, mas allá de la literalidad de la ley, tanto la Contraloría como los Tribunales de
Justicia deben reconocer derechos consagrados en convenios internacionales, y asumir que
establecer diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones
idénticas importa una discriminación arbitraria; lo que esta prohibido por la Constitución, la ley, y
múltiples tratados Internacionales tanto a nivel regional como universal.
• En este sentido, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las
personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para
aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una
igualdad absoluta sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias
constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no
se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la razonabilidad es el cartabón o
standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad. “(STC
784 c. 19)
• En razón de lo anterior, y en el afán de ser fiel al mandato de protección a la maternidad y a la
familia, creemos que cualquiera sea la causal que de origen al retiro, este no puede producirse en
la medida que la funcionaria se encuentre embarazada. Igualmente, creemos que avanzar en esta
solución, es conciliable con el interés superior del niño, toda vez que en efecto el bienestar del
recién nacido se encuentra dado en gran medida por el cobijo y la seguridad que otorga un
ingreso mensual; mas aún tratándose de madres solteras, una realidad palpable en nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al artículo 201 del Código del Trabajo, un inciso final del siguiente
tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“A las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, les será aplicable el fuero
laboral dispuesto en este artículo; no obstante haber incurrido por motivos de salud en una causal
legal de retiro; si al momento de notificarse dicha resolución por la comisión medica respectiva,
estas se encontrasen en estado de embarazo.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger; García; Monckeberg, don
Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que Modifica al Código
Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de injurias y
calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios
públicos. Boletín N°11410-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger ; García ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen , Rathgeb , Santana  y
Verdugo , que Modifica al Código Procesal Penal respecto de la rectificación en los delitos de
injurias y calumnias cometidos por medios de prensa en contra de funcionarios públicos. Boletín
N°11410-07
Fundamentos:
• La Corte Interamericana de Derechos Humanos así como su par Europea, han sido enfáticas en
señalar que la tensión que se produce entre el derecho a la honra y a la libertad de información,
tratándose de funcionarios públicos, cede en favor de esta última si las informaciones versan
sobre asuntos de utilidad pública.
• Los funcionarios públicos, en tanto personas, están dotados de dignidad y son sujetos de
derechos, por lo que pueden hacer uso de todas las herramientas que el ordenamiento jurídico les
flanqueo en defensa de sus derechos. Sin embargo, ha sido la opinión de las judicaturas
internacionales en materia de derechos humanos y de nuestra jurisdicción constitucional, que las
acciones que persiguen responsabilidades penales por afirmaciones, juicios o críticas referidos al
desempeño de la función pública, atentan contra el derecho a la información y a la libertad de
expresión, que son una piedra angular del sistema democrático y del Estado de Derecho.
•  Si  bien  no  podemos  desconocer  el  derecho  de  funcionarios  públicos  a  perseguir
responsabilidades incluso en sede penal cuando consideren mancillada su honra, creemos que una
medida que parece necesaria, idónea y proporcional al fin perseguido, es establecer un
procedimiento que permita a quien emita la crítica, rectificar la información con miras a evitar la
criminalización de la labor periodística. Lo que se persigue es que En definitiva, el sujeto pasivo de
la acción penal pueda realizar un desmentido público en iguales términos a las afirmaciones que
son objeto de la acción penal, lo que daría por finalizado el conflicto sin necesidad de llegar a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
sanciones criminales que terminen por inhibir el ejercicio de la libertad de prensa.
• Para la Corte Interamericana de Derechos Humanos el “umbral de protección” es menor en el
caso de los funcionarios públicos o de quienes aspiran a ejercer funciones públicas.
• Concretamente, en el caso Herrera Ulloa versus Costa Rica, la jurisdicción Interamericana
señaló: “las expresiones concernientes a funcionarios públicos o a otras personas que ejercen
funciones de una naturaleza pública deben gozar, en los términos del artículo 13.2 de la
Convención, de un margen de apertura a un debate amplio respecto de asuntos de interés público,
el cual es esencial para el funcionamiento de un sistema verdaderamente democrático. Esto no
significa, de modo alguno, que el honor de los funcionarios públicos o de las personas públicas no
deba ser jurídicamente protegido, sino que éste debe serlo de manera acorde con los principios
del pluralismo democrático.”
• A nivel europeo, la Gran Sala del Tribunal Europeo condenó al Estado de Francia, entendiendo
que se había condenado a un medio de comunicación por la publicación de información que, si
bien podría ser calificada de personal, era de interés público en cuanto repercutía en la sucesión
del trono del Principado de Mónaco. En este sentido, la defensa de la honra debe ceder
necesariamente en favor de la libertad de información, en tanto se considera fundamental para el
funcionamiento del régimen democrático.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase al Código Procesal Penal un artículo 402 bis nuevo del siguiente tenor:
“Artículo 402 bis.- Rectificación en los delitos de injurias y calumnias proferidas por medios de
prensa en contra de quienes ejercen funciones públicas. Tratándose del delito de injurias o
calumnias proferidas por un medio de prensa en contra de sujetos que desempeñen una función
pública; el tribunal deberá apercibir a dicho medio a rectificar las afirmaciones que a juicio de la
víctima han afectado su honra.
Dicha rectificación deberá tener un despliegue informativo oportuno y equivalente al de la
publicación que se estima ofensiva; así como un reconocimiento de la falta por parte del medio de
comunicación. Se entenderá que la rectificación es oportuna cuando ella tiene lugar dentro del
plazo establecido por el tribunal.
Si el querellado no diese cumplimiento a lo anterior, la acción penal seguirá su curso en los
términos dispuestos en el presente título. ”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger,
García, Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley N° 18.603, orgánica
constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su
intromisión en labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Becker, Berger, García, Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,  y Sabat, que Modifica la ley
N° 18.603, orgánica constitucional de Partidos Políticos, para prohibir y sancionar su intromisión en
labores propias de la judicatura. Boletín N°11415-06
Fundamentos:
• El día 3 de enero, en el marco de la huelga de hambre de la Machi Francisca Linconao Huircapan,
el Partido Comunista de Chile, emite una declaración pública denominada: “El PCCh exige la
libertad de la Machi Francisca Linconao, que se encuentra ilegalmente privada de libertad.” En
ella, se requiere, en términos perentorios, de parte de la autoridad judicial y de otras autoridades
del Gobierno y la Administración Pública; la inmediata liberación de la Sra. Linconao Huircapan;
entendiendo que existe un obrar ilegal por parte de los organismos encargados de la persecución
penal y del juzgamiento de las conductas delictivas.
• Y si bien en democracia esta permitido disentir de la autoridad y se debiese fortalecer el
pluralismo y la libertad de expresión como piedras angulares de la misma; el tono de exigencia
con que se formula la declaración del Partido Comunista y el marco de agitación social y política
en el que esta tiene lugar, parecen inapropiados y lejanos al comportamiento democrático y
respetuoso de la independencia judicial. En efecto, según la Real Academia de la Lengua Española,
la  expresión  “exigir”  –con  la  que  se  encabeza  la  declaración  pública-  significa  “Pedir
imperiosamente algo a lo que se tiene derecho.”
• La independencia de la judicatura es esencial para el régimen democrático, y por tanto para el
Estado de Derecho y el ejercicio libre de los derechos fundamentales. Resulta congruente con la
libertad de expresión y con la lógica de nuestro sistema presidencial que el obrar de un partido de
gobierno busque incidir en las decisiones gubernamentales; como por ejemplo la estrategia
procesal en un caso determinado. Sin embargo, esa libertad no alcanza a actos que persigan exigir
o amedrentar a la judicatura en relación a la resolución de un caso en favor de sus intereses
políticos. Ahí se cruza una línea que excede los fines propios de los partidos políticos, y se pone en
riesgo la integridad del régimen democrático y el ejercicio libre de los derechos fundamentales.
• La Ley Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, en su artículo 47 señala:
“Artículo 47.- El partido político que excediere en sus actuaciones las funciones que le son propias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
o infringiere lo dispuesto en en el inciso tercero del artículo 1°, será objeto de amonestación por
escrito, con señalamiento de un breve plazo para poner término a esa situación. Si el partido
continuare o reanudare dichas actividades después de vencido tal plazo, será sancionado con
multa en sus grados medio a máximo. Si aplicada la multa, el partido perseverare en la misma
conducta, se le aplicará la sanción de suspensión o disolución.” (Subrayado agregado para efectos
de esta presentación)
• Por su parte, el artículo 1° del mismo cuerpo legal dispone:
“Artículo 1º.- Los partidos políticos son asociaciones autónomas y voluntarias organizadas
democráticamente, dotadas de personalidad jurídica de derecho público, integradas por personas
naturales que comparten unos mismos principios ideológicos y políticos, cuya finalidad es
contribuir al funcionamiento del sistema democrático y ejercer influencia en la conducción del
Estado, para alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Los partidos políticos expresan el pluralismo político, concurren a la formación y expresión de la
voluntad  popular,  son  instrumento  fundamental  para  la  participación  política  democrática,
contribuyen a la integración de la representación nacional y son mediadores entre las personas y
el Estado.
Los partidos políticos deberán contribuir al fortalecimiento de la democracia y al respeto, garantía
y  promoción  de  los  derechos  humanos  reconocidos  en  la  Constitución,  en  los  tratados
internacionales ratificados y vigentes en Chile, y en las leyes.” (Subrayado incorporado por los
autores).
• De esta manera, de la sola lectura de estos artículos, podría inferirse que la ley sanciona este
tipo de conductas, sin embargo a nuestro entender, debiésemos poner hincapié en la obligación
que tienen los partidos políticos de resguardar la autonomía y la independencia de la judicatura
como un valor sustancial para la fortaleza de nuestro régimen democrático.
• Por su parte, la Carta Democrática Interamericana, aprobada el 11 de septiembre de 2001,
proclama  como  objetivo  principal  el  fortalecimiento  y  preservación  de  la  institucionalidad
democrática, y dispone en su artículo 3°:
“Artículo 3
Son elementos esenciales de la democracia representativa, entre otros, el respeto a los derechos
humanos y las libertades fundamentales; el acceso al poder y su ejercicio con sujeción al estado
de derecho; la celebración de elecciones periódicas, libres, justas y basadas en el sufragio
universal y secreto como expresión de la soberanía del pueblo; el régimen plural de partidos y
organizaciones políticas; y la separación e independencia de los poderes públicos.”
• Luego, el artículo 7° del mismo instrumento dispone:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“Artículo 7
La democracia es indispensable para el ejercicio efectivo de las libertades fundamentales y los
derechos humanos, en su carácter universal, indivisible e interdependiente, consagrados en las
respectivas constituciones de los Estados y en los instrumentos interamericanos e internacionales
de derechos humanos.”
• Por otra parte, los “Principios básicos relativos a la independencia de la judicatura” adoptados
por el Séptimo Congreso de las Naciones Unidas sobre Prevención del Delito y Tratamiento del
Delincuente, en 1985, y ratificados por la Asamblea General en sus resoluciones 40/32 de 29 de
noviembre de 1985 y 40/146 de 13 de diciembre de 1985; exhortan a los Estados Miembros a
garantizar y promover la independencia de la judicatura; entendiendo que en ello se da
cumplimiento al mandato regional y universal de protección de los derechos humanos.
• Concretamente, estos principios disponen en su apartado dedicado a la independencia de la
judicatura:
“Independencia de la judicatura
1. La independencia de la judicatura será garantizada por el Estado y proclamada por la
Constitución o la legislación del país. Todas las instituciones gubernamentales y de otra índole
respetarán y acatarán la independencia de la judicatura.
2. Los jueces resolverán los asuntos que conozcan con imparcialidad, basándose en los hechos y
en consonancia con el derecho, sin restricción alguna y sin influencias, alicientes, presiones,
amenazas o intromisiones indebidas, sean directas o indirectas, de cualesquiera sectores o por
cualquier motivo.
3. La judicatura será competente en todas las cuestiones de índole judicial y tendrá autoridad
exclusiva para decidir si una cuestión que le haya sido sometida está dentro de la competencia
que le haya atribuido la ley.
4. No se efectuarán intromisiones indebidas o injustificadas en el proceso judicial, ni se someterán
a revisión las decisiones judiciales de los tribunales. Este principio se aplicará sin menoscabo de la
vía de revisión judicial ni de la mitigación o conmutación de las penas impuestas por la judicatura
efectuada por las autoridades administrativas de conformidad con lo dispuesto en la ley.
5. Toda persona tendrá derecho a ser juzgada por los tribunales de justicia ordinarios con arreglo a
procedimientos legalmente establecidos. No se crearán tribunales que no apliquen normas
procesales debidamente establecidas para sustituir la jurisdicción que corresponda normalmente a
los tribunales ordinarios.
6. El principio de la independencia de la judicatura autoriza y obliga a la judicatura a garantizar
que el procedimiento judicial se desarrolle conforme a derecho, así como el respeto de los
derechos de las partes.
7. Cada Estado Miembro proporcionará recursos adecuados para que la judicatura pueda
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
desempeñar debidamente sus funciones.”
• En el mismo sentido, el Consejo de Derechos Humanos, con ocasión de su 23º período de
sesiones, dictó la resolución 23/6, denominada “La independencia e imparcialidad del poder
judicial, los jurados y asesores y la independencia de los abogados”, que en su punto quinto
señala:
“5. Condena todos los actos de violencia, intimidación o represalias contra jueces, fiscales y
abogados, y recuerda a los Estados su obligación de respetar la integridad de los jueces, fiscales y
abogados y de protegerlos, junto con sus familiares y sus asociados profesionales, contra toda
forma  de  violencia,  amenaza,  represalia,  intimidación  y  acoso  que  puedan  sufrir  como
consecuencia del desempeño de sus funciones, y de enjuiciar tales actos y llevar a los
responsables ante la justicia.”
• Un elemento distintivo de los regímenes democráticos contemporáneos, es que los órganos
jurisdiccionales actúan con una real autonomía en el ejercicio de sus funciones, erigiéndose como
instrumentos para limitar efectivamente la arbitrariedad del poder político, o aun cuando este
actúe dentro de los marcos legales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase la Ley 18.603, Orgánica Constitucional de Partidos Políticos, de la
siguiente forma:
1) Agrégase al artículo 1, un inciso final del siguiente tenor:
“Los partidos políticos deberán abstenerse de cualquier intromisión indebida o injustificada en
procesos judiciales, manifestada en la forma de violencia, amenaza, represalia, intimidación o
acoso a miembros del Poder Judicial; como consecuencia del desempeño de sus funciones
jurisdiccionales.”
2) Agrégase al artículo 49 un inciso final del siguiente tenor:
“La misma sanción se aplicará a quienes incurran en las conductas señaladas en el inciso final del
artículo 1.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Berger, García; Kast, don Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, y
de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la
Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-
07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Berger, García;
Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Saba t, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de exigir la regulación legal del
procedimiento de tramitación de la acción de protección. Boletín N°11412-07
Fundamentos:
• Las acciones constitucionales constituyen lo que se denominan las garantías jurisdiccionales, y
en ellas se encuentran la acción de amparo y la acción de protección, dos de las herramientas de
tutela  de  derechos  fundamentales  más  importantes  de  nuestro  ordenamiento  jurídico
constitucional.
• Las garantías jurisdiccionales no son más que una proyección del derecho a la tutela judicial
efectiva particularmente en lo referido al derecho de toda persona de recurrir a la jurisdicción una
solución rápida y urgente ante actos u omisiones que afectan sus derechos fundamentales,
solicitando el restablecimiento del imperio del derecho.
• El Acta Constitucional N° 3 permitió a la Excelentísima Corte Suprema la regulación del
procedimiento de tramitación de la acción de protección por medio de un Auto Acordado.
Posteriormente, en el año 1992, el propio Máximo Tribunal dictó un nuevo Auto Acordado, que
amplió las materias objeto de regulación; y entre otras dispuso normas de condenación en costas
y sanciones a los funcionarios o sujetos que no evacuaren los informes solicitados por las
resoluciones judiciales pertinentes.
• Nuestra propia Magistratura Constitucional ha permitido que sea la Excelentísima Corte Suprema
la que entre a regular cuestiones procedimentales por la vía del auto acordado. En efecto, por
medio de la sentencia rol 1.557 recuerda que: “en los considerandos 14º, 19º y 29º de la
sentencia de control de constitucionalidad de Auto Acordado de esta Magistratura, Rol Nº 783,
considera que se ha validado la facultad de dictar Autos Acordados que regulen temas de
procedimiento y que este Tribunal ha admitido la dictación de normas reglamentarias de este tipo
a falta de preceptos legales”. Sin embargo ha existido en ello una impropiedad consciente, que ya
creemos debe cesar y que se ha hecho aun más patente en los últimos años.
• De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 19 Nº 3, inciso 6º, de la carta fundamental, “toda
sentencia de un órgano que ejerza jurisdicción debe fundarse en un proceso previo legalmente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
tramitado”. Por otra parte, en el artículo 63 Nº 3 de nuestro Código Político, se reserva al dominio
legal las materias que son objeto de codificación y que versan sobre asuntos procesales.
• Es fundamental reforzar el rango legal de las normas que regulan las acciones constitucionales
particularmente aquellas referidas al procedimiento de la acción de protección, la que es sin duda
alguna el mecanismo recursivo más utilizado en contra de la acción de la Administración del
Estado. El legislador ha permitido durante largo tiempo que esta materia sea regulada a través de
los  autos  acordados  de  la  Corte  Suprema,  sin  embargo  se  trata  de  una  materia  que
indudablemente requiere de reserva legal.
• Lo anterior, supone además la elaboración de una norma transitoria, por medio de la cual se
disponga que la presente modificación solo entrará en vigencia una vez que sea publicada la ley
que regulará la tramitación de esta acción constitucional de tutela. Igualmente, se sustituye la
expresión “recurso de protección” por “acción de protección”, resolviendo una impropiedad
técnica de nuestro constituyente.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Modifícase el artículo 20 de la Constitución Política de la República de la siguiente
forma:
“1) Sustitúyase en el inciso segundo, la expresión “el recurso” por “la acción”.
2) Incorpórase al artículo 20 de la Constitución Política de la República un inciso final del siguiente
tenor:
“Una ley señalará la forma y el procedimiento conforme al cual se tramitará la acción de
protección.”
Artículo transitorio.- Lo dispuesto en el artículo anterior, solo entrará en vigencia cuando se
encuentre publicada la ley que establezca la forma y el procedimiento conforme al cual se
tramitará la acción de protección.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Paulina y Rubilar, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don
Felipe; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica el Código Procesal
Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para
incorporar el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín
N°11409-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat; Núñez, doña Paulina  y Rubilar, y de
los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Paulsen, Rathgeb y Santana, que Modifica
el Código Procesal Penal, en materia de suspensión condicional del procedimiento, para incorporar
el monitoreo telemático en casos violencia intrafamiliar. Boletín N°11409-07
Fundamentos:
• Las salidas alternativas constituyen, como su nombre lo indica, una alternativa al proceso penal,
donde se persigue una respuesta estatal distinta de la sanción, no obstante estar en presencia de
una conducta que afecta bienes jurídicos concretos. De esta manera, el legislador, cuando tomó la
decisión político-legislativa de modificar el sistema penal inquisitorio, introdujo fórmulas que
permitieran descomprimirlo, con respuestas que en lo sustancial, suponen eximir de la sanción
penal.
•  Tanto  la  suspensión  condicional  del  procedimiento  como  los  acuerdos  reparatorios,  se
caracterizan por representar respuestas estatales alternativas al proceso penal. De ahí que se les
denomine como salidas alternativas; esto es, una forma anormal de conclusión de la persecución
penal, ya en un juicio y con las consecuencias que ello importa tanto para el imputado como para
el erario fiscal.
• Esta suerte de excepción al proceso penal, conlleva una serie de beneficios desde el punto de
vista criminológico. En concreto, evita que un sujeto ingrese al sistema penal y se le someta a la
estigmatización que ello produce, que es una barrera insoslayable en muchos casos para
reinsertarse en la sociedad. Esto importa por cierto beneficios sociales, en el entendido que se
evita perder miembros útiles para la sociedad, y que en perfiles de poco o nulo contacto previo
con el sistema, puede generar daños incalculables.
• Estudios de la Fundación Paz Ciudadana del año 2005, ya advertían en ese entonces que dentro
de las víctimas encuestadas en el marco del delito de lesiones, un 16% de ellas lo había sido en el
contexto de violencia intrafamiliar. Estas víctimas eran en su gran mayoría mujeres jóvenes de
estratos socioeconómicos bajos. Es evidente que tanto hombres como mujeres pueden ser sujetos
activos de actos constitutivos de violencia intrafamiliar, pero no conceder que ello afecta en gran
medida a la mujer, es no querer reconocer un hecho avalado por la estadística y las relaciones
históricas entre ambos sexos.
• Conviene señalar que las lesiones junto con las amenazas son los delitos más comunes en
contexto de violencia intrafamiliar; y en muchos casos dichas causas concluyen rápidamente por
un acuerdo entre el imputado y la Fiscalía; lo que se sella ante la presencia judicial con una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
suspensión condicional del procedimiento. Esto, en caso alguno importa una solución para la
situación de violencia, y en ocasiones las condiciones que se imponen al imputado no son
cumplidas ante la imposibilidad fáctica de monitorearlas, con el consecuente riesgo para la mujer.
• A nivel regional, nuestro país suscribió la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, también denominada "Convención de Belem do Pará"; por la
cual el Estado de Chile se obliga a dar cumplimiento a una serie de deberes; los que se enumeran
en los pertinente en su artículo 7:
“Artículo 7. Los Estados Partes condenan todas las formas de violencia contra la mujer y convienen
en adoptar, por todos los medios apropiados y sin dilaciones, políticas orientadas a prevenir,
sancionar y erradicar dicha violencia y en llevar a cabo lo siguiente:
a. abstenerse de cualquier acción o práctica de violencia contra la mujer y velar por que las
autoridades, sus funcionarios, personal y agentes e instituciones se comporten de conformidad
con esta obligación;
b. actuar con la debida diligencia para prevenir, investigar y sancionar la violencia contra la mujer;
c. incluir en su legislación interna normas penales, civiles y administrativas, así como las de otra
naturaleza que sean necesarias para prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra la mujer y
adoptar las medidas administrativas apropiadas que sean del caso;
d. adoptar medidas jurídicas para conminar al agresor a abstenerse de hostigar, intimidar,
amenazar, dañar o poner en peligro la vida de la mujer de cualquier forma que atente contra su
integridad o perjudique su propiedad;
e. tomar todas las medidas apropiadas, incluyendo medidas de tipo legislativo, para modificar o
abolir leyes y reglamentos vigentes, o para modificar prácticas jurídicas o consuetudinarias que
respalden la persistencia o la tolerancia de la violencia contra la mujer;
f. establecer procedimientos legales justos y eficaces para la mujer que haya sido sometida a
violencia, que incluyan, entre otros, medidas de protección, un juicio oportuno y el acceso efectivo
a tales procedimientos;
g. establecer los mecanismos judiciales y administrativos necesarios para asegurar que la mujer
objeto de violencia tenga acceso efectivo a resarcimiento, reparación del daño u otros medios de
compensación justos y eficaces, y
h. adoptar las disposiciones legislativas o de otra índole que sean necesarias para hacer efectiva
esta Convención.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• Tomando en consideración los alarmantes casos de violencia intrafamiliar y las obligaciones
internacionales contraídas por nuestro país para combatir la violencia contra la mujer, creemos
que potenciar las medidas que puede imponer la suspensión condicional del procedimiento al
imputado, particularmente en aquellas que se refieren a alejarlo de la víctima, puede ser de gran
ayuda para evitar desgracias.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo primero.- Agrégase al literal b) del artículo 238 del Código Procesal Penal, antes del punto
y coma (;), la siguiente expresión:
“. Tratándose de los delitos de amenazas o lesiones corporales en contexto de violencia
intrafamiliar, se podrá autorizar, en casos calificados, la supervisión de esta condición por medio
de monitoreo telemático”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen, Rathgeb, Santana y Verdugo, que
Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad
penal que indica. Boletín N°11405-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe ; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen, Rathgeb,
Santana y Verdugo, que Modifica el Código Penal para excluir la infidelidad de la víctima como
causal de aplicación de la circunstancia atenuante de responsabilidad penal que indica. Boletín
N°11405-07
Fundamentos:
• Las circunstancias modificatorias de la responsabilidad penal están estrechamente relacionadas
con  la  llegada  del  movimiento  codificador  y  las  aprehensiones  decimonónicas  del  actuar
jurisdiccional.  En  efecto,  los  ordenamientos  modernos  buscan  estrechar  el  margen  de
discrecionalidad judicial, reservando al legislador la construcción de circunstancias atenuantes o
agravantes que permitirán, luego de un procedimiento reglado; determinar la pena aplicable al
caso particular.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• En un reciente fallo del Tribunal de Juicio Oral en lo Penal de Ovalle, dicho órgano jurisdiccional
señala que:
"Se  estima  concurrente  en  favor  del  sentenciado  la  atenuante  de  responsabilidad  penal
establecida en el artículo 11 N° 5 del Código Penal, esto es, la de haber obrado por estímulos tan
poderosos que naturalmente le hayan causado arrebato u obcecación, toda vez que de la prueba
testimonial aportada se desprende que en el momento previo a la agresión se había develado la
infidelidad de su cónyuge, con quien estaba casado hacía 15 años y mantenía dos hijos en
común".
• Ahora bien, la infidelidad no es atenuante por sí misma, sino más bien da origen a conductas o
reacciones que pueden ser consideradas por el juzgador a efectos de rebajar la sanción en el
proceso de determinación de la pena. Años atrás la infidelidad era considerada como atenuante,
algo que fue derogado junto con el delito de adulterio, que solo podía ser cometido por la mujer.
Concretamente, el delito de adulterio se derogó en 1994, mientras que la eximente para el marido
que mataba a su mujer adúltera y a su cómplice se eliminó en 1953.
• Lo anterior deja a la vista la intención del legislador de dar señales positivas en favor de la
igualdad efectiva de la mujer, algo que ha sido reiterado tanto en iniciativas legales como en
diversas  políticas  públicas.  Asimismo,  son  innumerables  las  campañas  gubernamentales  y
privadas que buscan proscribir la violencia contra la mujer, concientizando a millones de mujeres
chilenas que a pesar de prejuicios y creencias profundamente enraizadas en nuestra sociedad; ni
siquiera la infidelidad da pie a otra persona para agredirlas.
• Y si bien la presente moción tiene un claro afán de brindar protección a la mujer, nos parece
correcto y más respetuoso del principio de igualdad y no discriminación modificar la atenuante del
articulo 11 N°5; con lo que sus efectos abarcan ilícitos cuyo victima puede ser tanto un hombre
como una mujer. Por otra parte, la idea no es solo hacer aplicable esta disposición a los homicidios
–sea que se encuentre en carácter de consumado, tentativa o frustrado- sino también a otros
delitos como mutilaciones o lesiones.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase a la circunstancia 5ª del artículo 11 del Código Penal, a continuación del
punto (.), la siguiente expresión:
“Estos estímulos en caso alguno podrán tener su origen o motivación en la infidelidad de la
victima.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger,
García; Kast, don Felipe, y Santana, y de las diputadas señoras Núñez,
doña Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para rebajar el
quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Paulsen, Berger, García; Kast, don Felipe , y
Santana , y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Sabat , que Modifica la Carta
Fundamental para rebajar el quorum exigido a la solicitud de creación de comisiones especiales
investigadoras, en la Cámara de Diputados. Boletín N°11411-07
Fundamentos:
• La reforma del año 2005, modificó el actual artículo 52 de la carta magna, incorporando dos
mecanismos inéditos en nuestra historia constitucional: la interpelación de los Ministros de Estado
y las comisiones especiales investigadoras. La idea era fortalecer el rol fiscalizador de la Cámara
de Diputados, que hasta ese entonces solo se llevaba a cabo por medio de los acuerdos y las
comisiones que operaban de facto, mas allá de la importancia jurídica que tienen los usos y las
costumbres en materia parlamentaria.
• Parte de la negociación política que logró destrabar la reforma que derivo en la ley 20.050,
supuso atenuar el marcado régimen presidencialista, aumentando las facultades de la Cámara de
Diputados y cooperando con ello a los debidos equilibrios que deben existir en un régimen
democráticos entre el Congreso Nacional y el Poder Ejecutivo.
• El accionar de la Administración del Estado debe estar informado por los principios de
transparencia y responsabilidad, y no es sino el Parlamento el llamado a ejercer los controles para
que ello ocurra; y para esta fundamental tarea debe estar provisto de mecanismos y herramientas
de control y fiscalización.
• Particularmente en nuestro régimen constitucional, es la Cámara de Diputados la llamada a
fiscalizar los actos del Gobierno y requerir de este la rendición de cuentas, velando por que las
políticas y las acciones gubernamentales ese dirigidas a la satisfacción del interés general. Para
ello, la Cámara baja cuenta con una serie de mecanismos que superan las herramientas de
fiscalización del artículo 52 propiamente tal. En efecto, a las solicitudes de antecedentes, a las
interpelaciones y a las comisiones investigadoras; podemos agregar las sesiones especiales, que
importan de una u otra manera una formula de control o critica respecto de la acción
gubernamental.
• Si revisamos estos mecanismos, se trata de acciones corporativas que requieren para su
materialización un quórum determinado de los diputados en ejercicio, que en todos lo casos, con
excepción de las comisiones especiales investigadoras; es de un tercio de dichos parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Así, para interpelar a un Ministro de Estado, para acordar solicitar antecedentes, o para realizar
una sesión especial, se necesitan 40 diputados –si consideramos que están los 120 en ejercicio-;
mientras que para la comisión especial investigadora esa cifra aumentaría a 48.
• Los sistemas democráticos se nutren del equilibrio que surge del juego entre Gobierno y
oposición. No existe democracia sin una oposición interpele en términos amplios la acción
gubernamental y que proponga alternativas. Una oposición radicada en el parlamento, con
herramientas de escrutinio, es esencial para la democracia y el control de la Administración y el
correcto uso de los servicios públicos. Por ello, nos parece que debiesen uniformarse los quorum
para la puesta en marcha de estos mecanismos de control, y que un quinto de los diputados en
ejercicio supone una barrera que puede tornarse infranqueable para posiciones minoritarias, a las
cuales se les deben dar garantías para poder ejercer en plenitud su labor de control.
• Lo anterior dice relación con la protección del pluralismo y su rol en las democracias modernas.
Sobre el particular, nuestro Tribunal Constitucional ha señalado:
“La democracia únicamente puede existir de la mano del pluralismo, cuyo antecedente histórico
es la tolerancia. El pluralismo se enmarca dentro de la libertad, tanto en el campo de las creencias
e ideas como en el de las organizaciones voluntarias, entre las que cabe señalar a los partidos o
movimientos políticos. Se define por el reconocimiento de la diversidad. Su nombre deriva de la
pluralidad de los ciudadanos y sus derechos. Es la antítesis de la uniformidad. El pluralismo
comprende la libertad para elaborar ideas, el derecho a difundirlas y a organizarse para llevarlas a
la práctica. De tal forma, en la democracia pluralista siempre habrá una tensión entre consenso y
disenso. Ambos elementos deben encontrar un equilibrio adecuado en la “concordia discors”, de
tal manera que se permita la inclusión del otro respetando su diversidad. (STC 567 cc. 22)”.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Sustitúyase en el inciso primero del literal c) del numeral 1) del artículo 52 de la
Constitución Política de la República, la expresión “dos quintos” por “un tercio”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo; Santana y
Verdugo, que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
que incentiven el uso de la bicicleta como medio de transporte. Boletín
N°11414-06
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don
Leopoldo ; Santana  y Verdugo,  que Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para incluir entre sus funciones la promoción de políticas que incentiven el uso
de la bicicleta como medio de transporte. Boletín N°11414-06
Fundamentos:
• El ciclismo urbano ha resultado una fórmula exitosa en la solución de muchos de los males que
aquejan a las grandes ciudades en la actualidad. La congestión, la contaminación son sólo alguno
de los males que pueden ser dejados de lado con el uso de la bicicleta.
• De cualquier forma, toda política que pretenda masificar el uso de la bicicleta, debe ir
acompañada de modificaciones sustanciales a los criterios de planificación urbana existentes en
nuestro país, y al compromiso de las autoridades, tanto centrales como locales en la adopción de
políticas ciclo-inclusivas.
• La bicicleta es sin duda una forma perfecta de mejorar la movilidad urbana, sin embargo, su
utilización requiere ser regulada de manera tal que en definitiva lo que parece una solución y una
medida de inclusión; no terminé provocando impactos viales negativos. Asimismo, para el éxito de
una política pública que incentive el uso de la bicicleta como medio de transporte, se requiere la
creación de infraestructura pública, tales como cicleteros o ciclovías; de manera tal de asegurar
por una parte la propiedad y por otra la integridad física de quienes hagan uso de esta opción de
transporte.
• El Banco Interamericano de Desarrollo elaboró el año 2015 un informe denominado "Ciclo-
inclusión en América Latina y el Caribe: guía para impulsar el uso de la bicicleta"; donde se
entregan lineamientos y referencias a las autoridades para la elaboración de una política ciclo-
inclusiva. En él se levanta información relevante de 56 ciudades de América Latina y el Caribe; con
miras a impulsar el ciclismo urbano y dejar a la vista los beneficios socioeconómicos y ambientales
que trae consigo la masificación de la bicicleta como medio de transporte. Dicho estudio tambien
evidencia que la normativa que persigue proteger a los ciclistas y recordarles su responsabilidad,
son fundamentales a la hora de crear usuarios responsables y condiciones seguras; ambas
fundamentales para el éxito de una política ciclo inclusiva.
• En el informe antes señalado, Chile destaca como uno los países que más ha impulsado el uso
de las bicicletas y donde en relación al número de bicicletas, existe mayor cantidad de kilómetros
de ciclovías. Esto habla de la importancia que adquirió la bicicleta como medio de transporte en
nuestro país, particularmente en las ciudades de Santiago y de Concepción.
• Asimismo la primera encuesta verde para el transporte dada a conocer meses atrás, deja en
evidencia que la oferta de bicicletas públicas puede ser un incentivo potente al momento de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
reducir el número de vehículos en circulación. En efecto, según señala la encuesta, el 40% de los
usuarios de Bike Santiago -sistema de bicicletas públicas- dejó de movilizarse en el transporte
público, a lo que debe agregarse un 15% adicional de personas que optaron por el sistema en
desmedro del vehículo particular. Esto no solo demanda estudiar seriamente un sistema nacional
de bicicletas públicas, sino que evidencia que un 55% de los usuarios que prefirieron esta fórmula
dejó otros mecanismos de tracción mecánica. Tal ha sido el éxito de Bike Santiago, que en casi
tres años de vigencia, ya abarca 14 comunas de la Región Metropolitana; y hoy, ante la demanda
comparable a una ciudad como Barcelona, se ve en la necesidad de congelar el número de
usuarios.
• Lo anterior deja en evidencia la necesidad, desde las unidades locales, de incentivar
mecanismos y políticas ciclo-inclusivas. Ello no solo mejorar nuestra calidad de vida, sino que
también generara enormes externalidades positivas en el desenvolvimiento de las grandes urbes
de nuestro país.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase al artículo 4 la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, cuyo
texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley
N° 1, del Ministerio del Interior, del año 2006; un literal m) del siguiente tenor:
“m) La promoción y el desarrollo de políticas ciclo-inclusivas, que estimulen la utilización de la
bicicleta como medio de transporte, fortaleciendo su uso seguro y continuo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña
Paulina, y de los diputados señores Becker, Fuenzalida, García;
Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y Rathgeb, que
Modifica el Código Penal con el objeto de facilitar la persecución penal del
delito de receptación. Boletín N°11427-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez, doña Paulina , y de los
diputados señores Becker, Fuenzalida , García; Monckeberg, don Cristián ; Paulsen ; Pérez, don
Leopoldo, y Rathgeb, que Modifica el Código Penal con el objeto de facilitar la persecución penal
del delito de receptación
Boletín N°11427-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Fundamentos:
- Los últimos años han dejado en evidencia las dificultades que encuentra el Ministerio Público
para obtener sentencias condenatorias por el delito de receptación. En efecto, la práctica
jurisprudencial ha ido elaborando requisitos que elevan el estándar probatorio a niveles difícil de
alcanzar por el órgano persecutor.
- En ocasiones, la práctica jurisprudencial ha tendido confundir la investigación de los delitos que
dan lugar a los bienes receptados, esto es, principalmente del hurto, el robo y el abigeato; con el
delito mismo de receptación. Lo que queremos decir es que el juez, en muchas ocasiones, solicita
la determinación concreta y precisa del delito base para obtener una condena por el delito
receptación.
- La actividad de la Fiscalía no puede alcanzar incluso la determinación fáctica de la circunstancia
que dieron lugar al delito base, pues con ello se estaría extendiendo en demasía la actividad
probatoria, bastando solamente acreditar el carácter ilícito de la posesión de los bienes por parte
de quién se imputa por el delito de receptación en los términos del artículo 456 bis del código
punitivo.
- Asimismo las defensas penales suelen recurrir al elemento subjetivo del tipo penal en una
práctica que ha sido acogida por nuestros tribunales, y que ha derivado en una suerte de
impunidad por parte de quienes hacen el delito receptación un oficio. En efecto, el inciso primero
del artículo 456 bis del Código Penal señala que:
“Art. 456 bis A.- El que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su
poder, a cualquier título, especies hurtadas, robadas u objeto de abigeato, de receptación o de
apropiación indebida del artículo 470, número 1°, las transporte, compre, venda, transforme o
comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiese dispuesto de ellas, sufrirá la pena de
presidio menor en cualquiera de sus grados y multa de cinco a cien unidades tributarias
mensuales.”
- En este orden de cosas, la defensa de los imputados suele exhibir documento como facturas,
guías de despacho u otros que tengan la cualidad de demostrar que los bienes fueron adquiridos a
un tercero, que presumiblemente los poseía en calidad de dueño.
- Parece por tanto necesario exigir por parte del comprador a quien se le imputa en carácter de
autor del delito receptación; actos positivos tendientes a corroborar el origen lícito de los bienes
adquiridos. Nuestra legislación en este orden de cosas debe seguir la línea jurisprudencial de los
tribunales norteamericanos que han creado el concepto de “ignorancia deliberada”. Esto importa
que el sujeto no quede liberado de responsabilidad con la mera exhibición de documentación por
parte del vendedor, sin realizar ninguna actividad tendiente a corroborar la veracidad de la misma.
- La presente moción, por tanto, lo que intenta es disminuir los estándares probatorios que ha
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
impuesto la práctica de los tribunales, aumentando la carga que le asiste a la defensa de acreditar
que efectivamente el imputado desconocía el origen ilícito de los bienes. Se trata de hacer más
compleja la labor de quienes se dedican a la receptación –en atención a ello la enmienda legal
apunta a especies cuyo valor exceda las 3 unidades tributarias mensuales-, y por tanto
encuentran comodidad y protección en los criterios jurisprudenciales actuales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Agrégase el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 456 bis A del Código Penal:
“Cuando el valor de las especies supere las tres unidades tributarias mensuales, la mera
exhibición de documentación tributaria o comercial no bastará para desestimar el conocimiento
del origen ilícito de las mismas; requiriéndose, además, la realización de actos positivos tendientes
a corroborar la veracidad de dichos documentos.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger, García; Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a
la autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en
su contra Boletín N°11428-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger, García; Kast,
don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental en lo que respecta a la sanción aplicable a la
autoridad declarada culpable en acusación constitucional deducida en su contra Boletín N°11428-
07
Fundamentos:
• El juicio político es un mecanismo que han establecido los sistemas democráticos para asegurar
la idoneidad de funcionarios que por lo general, carecen de dependencia directa con el órgano
legislativo. En palabras de Madison, uno de los padres del constitucionalismo moderno, constituye
una defensa de la comunidad ante la incapacidad y la negligencia de sus representantes. Tiene
por tanto esta herramienta una doble función, cual es hacer la responsabilidad política de los
agentes gubernamentales y disponer su alejamiento de las funciones públicas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
• En otros términos, siguiendo al Profesor Diegues, el juicio político puede conceptualizarse como
“el procedimiento destinado a verificar y hacer efectiva la responsabilidad constitucional de los
más altos funcionarios del gobierno evaluando el desempeño o la conducta del acusado”. De
cualquier forma, en nuestro país, este concepto podría ser calificado como insuficiente, si tenemos
a la vista que nuestro Congreso Nacional no solo debe declarar si hay responsabilidad político-
constitucional, sino que además anexa una sanción, que importa cesar en las funciones pero
además la imposibilidad de ejercer cargos públicos por un periodo de 5 años.
• Este último punto, esto es, el de la sanción, es el que motiva esta moción y que ha sido
latamente discutido por la doctrina. Particularmente, porque la extensión y gravedad de la sanción
parece a todas luces desproporcionada, y porque la instancia llamada a resolver no parece
adecuada si tenemos en vista la sanción que se impone. En nuestro país, esto ya ha sido objeto de
presentación a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos por parte de la Diputada Yasna
Provoste.
• De hecho, tanto a nivel regional en el sistema interamericano como en jurisdicciones locales, el
tema ha sido objeto de discusión. Este debate tiene lugar particularmente con el desarrollo de las
garantías judiciales y particularmente del debido proceso, entendiendo que su aplicación excede
el mero ámbito judicial. Así lo entendió la Corte Interamericana desde la Opinión Consultiva N° 9
de 1987. En dicha ocasión la Corte señaló que “El contenido protegido del derecho al debido
proceso no solo proyecta sus efectos a los procesos estrictamente judiciales (penal, civil, laboral),
sino también a los procesos administrativos, corporativos, etc.”
• Posteriormente, en el Caso Ivcher Bronstein vs. Perú, la Corte sostuvo:
“Cuando la Convención se refiere al derecho de toda persona a ser oída por un “juez o tribunal
competente” para la “determinación de sus derechos”, esta expresión se refiere a cualquier
autoridad pública, sea administrativa, legislativa o judicial, que a través de sus resoluciones
determine derechos y obligaciones de las personas. Por la razón mencionada, esta Corte [Corte
Interamericana] considera que cualquier órgano del Estado que ejerza funciones de carácter
materialmente jurisdiccional, tiene la obligación de adoptar resoluciones apegadas a las garantías
del debido proceso legal en los términos del artículo 8° de la Convención Americana.”
• Posteriormente, el 23 de agosto de 2013 la Corte Interamericana de Derechos Humanos emitió
sentencia contra el Ecuador por la separación de magistrados de la Corte Suprema de dicho país
en juicio político, en la cual declaró a Ecuador responsable internacionalmente por haber
vulnerado el derecho a las garantías judiciales, por la afectación arbitraria a la permanencia en el
ejercicio de la función judicial y la consecuente afectación a la independencia judicial y la violación
del derecho a la protección judicial, consagrados en los artículos 8.1, 23.1 y 25.1 en relación con el
artículo 1.1 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos.
• Ya en nuestro país, el Tribunal Constitucional señaló que “Las garantías del debido proceso se
encuentran establecidas en relación con el ejercicio de la función jurisdiccional, independiente del
órgano que la ejerza. De suerte tal que no sólo los tribunales, propiamente tales, formen o no
parte del Poder Judicial, ejercen jurisdicción sino que también lo hacen otros órganos, como
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
algunos que incluso integran la Administración del Estado, al resolver situaciones jurídicas que
afecten a las personas y sus bienes.” (STC 437 c. 17)
• No desestimamos la utilidad del juicio político, particularmente en un régimen marcadamente
presidencialista como el nuestro, Sin embargo, creemos que atendidas las pocas o escasas
garantías procesales que entrega una instancia de estas características, no se deberían ver
afectados los derechos políticos tan sustantivamente. De hecho, si los hechos que dan lugar al
juicio político fuesen constitutivos de delito propiamente tal, estos derivarían en una pena de
inhabilitación  para  ejercer  funciones  públicas,  lo  que  en  principio  parece  satisfactorio  y
proporcional. La idea es simplemente, que por lo que resta del mandato presidencial, las
autoridades sancionadas no puedan ser reubicados en otros cargos de exclusiva confianza como
premio de consuelo.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Sustitúyase en el inciso 4° del numeral 1) del artículo 53 de la Constitución Política
de la República, la expresión “ninguna función pública, sea o no de elección popular, por el
término de cinco años.” por “cargos de confianza exclusiva del Presidente de la República por lo
que resta del periodo presidencial en el que recayere la condena.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°69. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, García;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Cristián; Paulsen; Pérez, don Leopoldo,
y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
“Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas telefónicas
y sancionar determinadas conductas aun cuando no se verifique
disposición patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida , García ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Cristián ; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Núñez, doña Paulina , y Sabat, que “Modifica el Código Penal con el objeto de tipificar las estafas
telefónicas  y  sancionar  determinadas  conductas  aun  cuando  no  se  verifique  disposición
patrimonial “. Boletín N° 11439-07.
Fundamentos:
El delito, como un fenómeno social, va cambiando con el paso de los tiempos y con la aparición de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
nuevas tecnologías. En los últimos años –particularmente en el 2014 y el 2015- hemos visto
aparecer una nueva forma de engaño, que se vincula con los ardides propios del delito de estafa.
Concretamente, estamos hablando del delito de estafa telefónica, y en particular del delito de
estafa telefónica o por otros medios remotos en virtud del cual se contacta a un sujeto exigiendo
un rescate por la libertad de un tercero o se abusa de una posición de poder, ya sea recurriendo a
una relación laboral o de autoridad policial.
La persecución de este tipo de conductas no ha sido fácil, no solo porque no hay un tipo
específico, sino porque al perseguirse en la forma de estafa, se requieren por parte de la Fiscalía o
del Tribunal en último caso -en caso que el ente persecutor no archive o aplique principio de
oportunidad-, la concurrencia de 4 elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio.
En efecto, las figuras de estafa en nuestro Código Penal se encuentran reguladas en el párrafo VIII
del Título IX del Libro II bajo la denominación “Estafas y otros engaños”, en una fórmula similar a
la del Código Penal español. El referido párrafo reúne una serie de conductas típicas. Sin embargo,
nuestro Código Penal no contiene un concepto general de estafa que aporte luces sobre su
contenido o que señale los requisitos típicos de esta figura penal. En su reemplazo, entrega un
catálogo de conductas constitutivas de estafa, acompañado de una figura residual.
En cualquier caso, y tal como adelantamos, todo tipo penal de estafa debe reunir cuatro
elementos: engaño, error, disposición patrimonial y perjuicio. Más aún, entre estos elementos
debe existir un vínculo de causalidad que permita imputarle al sujeto activo la conducta típica.
Siguiendo al profesor Hernández, “la estafa objetivamente es algo más que un engaño, un error,
una disposición patrimonial y un perjuicio; es el conjunto de esos elementos pero concatenados de
una determinada manera y no de otra”.
De esta manera, entendiendo que gran parte de lo que hoy conocemos como estafa telefónica
podría estar cubierta por el artículo 468, la presente moción, en primer término, explicita que
estas conductas pueden ser cometidas presencialmente o por vías remotas; siempre en el afán de
cercar la tipicidad. Asimismo, se describe con precisión estafas que persigan el pago de dinero u
otras especies, fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad
policial o apelando a vinculo de dependencia y subordinación; las que por su particular gravedad y
atendido el aumento de ellas, se sanciona aun cuando no concurra disposición patrimonial. Cabe
señalar que a pesar que esta disposición constituye un elemento que nuestra jurisprudencia y
doctrina consideran esencial en la configuración del delito de estafa; atendido el especial reproche
que merece esta conducta, buscamos sancionar igualmente a quien realiza el engaño, aun cuando
este no se concrete.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el artículo 468 del Código Penal de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
En el inciso primero, intercalase entre “el que” y “defraudare”, la expresión “presencialmente o
por vías remotas”.
Agregase el siguiente inciso final:
“Igualmente, el que presencialmente o por vías remotas, realice acciones positivas con el objeto
de engañar a la víctima y obtener de ella, para si o para un tercero, dinero u otras especies,
fingiendo secuestro en contra de terceras personas, atribuyéndose autoridad policial o apelando a
vinculo de dependencia y subordinación, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado mínimo a medio, aun cuando la víctima se percate del engaño, y no se verifique disposición
patrimonial alguna.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; García; Kast, don Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo, y
Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción
gravísima la conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro
fraudulento. Boletín N°11433-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián; García; Kast, don
Felipe; Paulsen; Pérez, don Leopoldo , y Rathgeb, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ,
y Sabat, que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para calificar como infracción gravísima la
conducción de taxis con taxímetro acondicionado para cobro fraudulento. Boletín N°11433-15
Fundamentos:
• Según cifras de las Secretaria Regional Ministerial de Transportes, hasta noviembre del año 2016
se han recibido cerca de 900 reclamos en relación al transporte que realizan taxis básicos en la
Región  Metropolitana.  De  estos,  poco  menos  de  la  mitad  corresponde  a  problemas  o
adulteraciones del taxímetro, seguidos por maltrato de parte del conductor, y conducción
temeraria.
• Y si bien se conoce por años de esta situación, en caso alguno afecta a la totalidad de los
taxistas de la Región Metropolitana, donde su número alcanza los 22.000. De hecho, durante el
presente año se han practicado más de 38.000 controles, y se han cursado infracciones tan solo
en 3.900 casos. De estos, tan solo 500 responden a taxímetros adulterados, por lo que bien se
puede eliminar todo prejuicio en relación a este fundamental gremio.
• Igualmente, las denuncias son reiteradas, y suelen perjudicar a personas que carecen de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
herramientas para cuantificar el perjuicio, Tal es el caso de extranjeros o turistas que sin claridad
del régimen tarifario, terminan cancelando lo señalado por el taxímetro, menoscabando la imagen
de nuestro país.
• Desde la perspectiva sancionatoria, la Ley del Transito sanciona esta conducta en el numeral 22
del artículo 200, señalando:
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo, tener éste sin el sello de la autoridad o
acondicionado de modo que no marque la tarifa reglamentaria;”
• Lo anterior supone asimilar tres conductas: conducir un taxi sin parquímetro, sin el sello de
seguridad de este, o con dicho mecanismo adulterado. Esto a nuestro entender deriva en el sin
sentido de equiparar conductas negligentes con la adulteración que supone un grado de
intencionalidad cuyo disvalor amerita una sanción mayor.
• Por lo anterior, se propone separar estas tres conductas, manteniendo la sanción de falta grave
para las hipótesis de ausencia de taxímetro o falta de sello del mismo; y elevando a la categoría
de falta gravísima la adulteración. Lo anterior es sin perjuicio que, de verificarse el cobro de una
tarifa superior, se persiga dicha conducta bajo la forma de estafa u otro delito que amerite penas
de simple delito.
• Esto importa subir el monto de la multa aplicable hasta en un doble de su valor, y en términos
prácticos conlleva la suspensión de la licencia de conducir y eventualmente la cancelación de la
misma en caso de reincidencia.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Introdúcense la siguientes modificaciones a la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia:
1) Incorpórase al artículo 199 un numeral 4° del siguiente tenor:
“4.- Conducir un taxi con el taxímetro acondicionado para que marque una tarifa superior a la
reglamentaria. Lo anterior es sin perjuicio de las penas que correspondan por los cobros
efectivamente realizados por el conductor.”.
2) Reemplázase en el artículo 200, el numeral 22 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“22. Conducir un taxi sin taxímetro debiendo llevarlo o tener éste sin el sello de la autoridad;”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 21 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don
Cristián; Fuenzalida; Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo y
Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que
Modifica la Carta Fundamental para extender la aplicación del
procedimiento contenido en el Código Procesal Penal, a los delitos que
indica. Boletín N°11505-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monckeberg, don Cristián ; Fuenzalida ;
Monckeberg, don Nicolás; Pérez, don Leopoldo y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina, y Sabat, que Modifica la Carta Fundamental para extender la aplicación del procedimiento
contenido en el Código Procesal Penal, a los delitos que indica. Boletín N°11505-07
Fundamentos:
Nuestro país cuenta desde el año 2005, con un procedimiento penal acusatorio, superando de esta
manera el antiguo proceso inquisitivo, que ya desde el mensaje de código procedimiento penal en
el año 1906, daba cuenta de sus precariedades y carencias, particularmente desde la perspectiva
de la objetividad e imparcialidad del juzgador.
En efecto, bajo la estructura del procedimiento inquisitivo, era una misma persona la que
Investigaba y recababa antecedentes para culpar penalmente al imputado, lo sometía a proceso y
finalmente lo condenaba en base a dichos antecedentes. De esta manera, el proceso acusatorio
vigente en la actualidad separa la función de persecución respecto el juzgamiento, permitiendo un
proceso ajustado a los estándares internacionales en materia de protección a los Derechos
Humanos.
De cualquier forma, y sin perjuicio que la estructura procedimental es la base del fundamento y la
necesidad de avanzar en una nueva forma de proceso penal; con el proceso acusatorio se superan
además una serie otras deficiencias que tenía la forma de juzgamiento en nuestro país previo al
año 2005 –sin perjuicio que parcialmente la reforma comenzó el año 2000-, y que se refieren a la
inmediación, la oralidad y la publicidad de las actuaciones procesales. De hecho, la reforma
procesal penal responde también al proceso continental de tránsito a sistemas adversariales que
tuvo lugar con la redacción del código procesal penal modelo para iberoamérica.
La reforma procesal penal de esta manera, se transforma sin duda en la enmienda más importante
del último siglo en materia de enjuiciamiento y permite afirmar con propiedad la existencia de un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
sistema penal respetuoso de los derechos fundamentales y digno de un Estado constitucional
democrático. No basta con que la conducta sancionable penalmente este descrita con anterioridad
en un cuerpo legal y que al mismo tiempo se anexe una sanción. Es fundamental que dicha
sanción sea fruto de un proceso racional y justo, con la observancia de principios como la
imparcialidad o el acceso a una defensa jurídica.
La existencia de un órgano constitucionalmente autónomo que tenga la exclusividad de la
persecución penal es un elemento esencial, y un piso mínimo de todo sistema que garantice los
derechos del imputado frente a la acción persecutoria del Estado.
De esta manera, vemos como el nuevo sistema penal importa una serie de beneficios y garantías
para el imputado, particularmente desde la perspectiva del ejercicio del derecho a la defensa y, de
acuerdo a lo demostrado por las estadísticas, por la menor duración de los procedimientos, todo lo
cual se transforma en decisiones más oportunas y justas.
La disposición transitoria octava de la Constitución Política de la República, dispone que los hechos
acaecidos con anterioridad a la entrada en vigencia del nuevo sistema penal y de la Ley Orgánica
del Ministerio Público; sean juzgados de acuerdo al antiguo sistema inquisitivo. Lo anterior se
traduce en que sujetos respecto de los cuales se han deducido acciones penales con posterioridad
a la entrada en vigencia del sistema, sean excluidos de este.
Esto, en sujetos que arriesgan penas de crimen, es particularmente grave, toda vez que quedan
fuera de la lógica sustitutiva de la Ley 18.216; y por tanto arriesgan privación de libertad efectiva.
Entendemos por tanto que, la temporalidad de la comisión del delito, no debería ser obstáculo
para acogerse a un estatuto de garantías más conciliable con la protección de los derechos
fundamentales; particularmente respecto de sujetos cuya libertad personal esta en riesgo.
Por lo anterior, venimos en proponer la siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo único.- Agrégase a la disposicion transitoria octava de Constitución Política de la
República, un inciso final del siguiente tenor:
“Lo dispuesto en los incisos anteriores, es sin perjuicio del derecho que tienen quienes sean
imputados por delitos sancionados con pena de crimen, cometidos con anteriroridad a la entrada
en vigencia de la ley orgánica constitucional del Ministerio Público; de requerir su formalización en
base al procedimiento y las reglas del Código Procesal Penal.”.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida; Berger;
Kast, don Felipe; Monckeberg, don Nicolás; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica la ley
N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones causados
con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga
posterior a la comisión de otro delito Boletín N°11515-15
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida ; Berger ; Kast, don Felipe ;
Monckeberg, don Nicolás ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat , que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, en materia de delitos de daños o lesiones
causados con ocasión de la conducción de vehículos motorizados, durante la fuga posterior a la
comisión de otro delito. Boletín N°11515-15
Fundamentos:
En los últimos meses, particularmente a partir del delito de hurto o robo de vehículos motorizados
o de nuevas formas robo con violencia denominadas “portonazos”; hemos presenciado peligrosas
persecuciones policiales que, muchos casos, han derivado en daños a la propiedad o afectación de
la integridad física de de terceros o incluso de los propios agentes policiales protagonistas de la
persecución.
Es del caso reconocer que, si bien en muchas ocasiones los delincuentes no tiene la intención
positiva de causar daños o proferir lesiones en terceras personas, estas pueden resultar una
consecuencia necesaria de alcanzar altas velocidades y de transgredir las normas del tránsito.
Hace ya algunos años, como sociedad hemos decidido sancionar a título de delito de peligro,
conductas como la conducción en estado de ebriedad, donde si bien pueden incluso no verificarse
daños, lesiones o muerte de terceros, igualmente se sanciona dicho accionar en sede penal. Esto
incluso ha sido reforzado por medio de la denominada “Ley Emilia”, que supone elevar la
conducción en estado de ebriedad a estándares de reprochabilidad asimilables a conductas
sancionadas con pena aflictiva.
La problemática surgió para el derecho penal desde la perspectiva de principio de lesividad.
Particularmente, lo referido a los delitos de peligro en esta materia, es un tema que ha inquietado
a la doctrina nacional. Cabe señalar que se ha desarrollado extensamente la diferencia existente
entre los delitos de peligro concreto y los de peligro abstracto, prescindiendo estos últimos de
cualquier tipo de afectación real de bienes jurídicos, con la consecuente complejidad desde el
punto de vista de la justificación del derecho penal, en tanto se transforman prácticamente en
delitos de desobediencia.
La propuesta que sometemos a discusión legislativa, pretende sancionar a quien huyendo de la
presencia policial –luego de la comisión de un delito o para evitar la detención-, conduciendo
vehículos motorizados, produzca daños, lesiones o la muerte de transeúntes o de los agentes
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
policiales envueltos en la persecución.
Se trata de conductas sancionables con prescindencia de la pena que corresponda en razón de los
delitos o cuasidelitos en que incurra el delincuente, antes o durante la persecución policial.
Igualmente, se establece una regla en virtud de la cual, se califica la conducta cuando se produzca
la muerte o las lesiones que señala el artículo 397, Nº 1, del Código Penal en agentes policiales
que participaren de la persecución.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Agrégase a la Ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia; el siguiente artículo 196 quater nuevo:
“Artículo 196 quater.- El que, con posterioridad a la comisión de un delito y con el objeto de evitar
la detención o evadir la acción de la justicia, huyere conduciendo vehiculo motorizado causando
daños materiales o lesiones leves, será sancionado con una multa de una a cinco unidades
tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por seis meses. Se reputarán
leves, para estos efectos, todas las lesiones que produzcan al ofendido enfermedad o incapacidad
por un tiempo no mayor a siete días.
Si se causaren lesiones menos graves, se impondrá la pena de prisión en su grado mínimo o multa
de cuatro a diez unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia de conducir por
nueve meses.
Si se causaren lesiones graves, la pena asignada será aquélla señalada en el artículo 490, Nº 2,
del Código Penal y la suspensión de la licencia de conducir de dieciocho a treinta y seis meses.
Si se causaren algunas de las lesiones indicadas en el artículo 397, Nº 1, del Código Penal o la
muerte, se impondrá la pena de reclusión menor en su grado máximo, multa de veintiuno a treinta
unidades tributarias mensuales y la suspensión de la licencia para conducir por el plazo que
determine el juez, el que no podrá ser inferior a treinta y seis ni superior a sesenta meses. Cuando
las lesiones a las que se refiere este inciso o la muerte se causaren a agentes policiales que
participaren de la persecución, se aplicará la pena señalada en su máximum.
Las penas previstas en este artículo se impondrán al conductor conjuntamente con las que le
correspondan por la responsabilidad que le pueda caber en el respectivo delito o cuasidelito, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 74 del Código Penal.”.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 23 de noviembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo;
Berger; Fuenzalida; Monckeberg, don Cristián; Rathgeb y Verdugo, y de las
diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Sabat, que Modifica el Código
Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte
público de pasajeros, en el ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Pérez, don Leopoldo ; Berger; Fuenzalida;
Monckeberg, don Cristián ; Rathgeb y Verdugo, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y
Sabat, que Modifica el Código Penal con el objeto de aumentar la pena aplicable a los delitos de
homicidio y lesiones cometidos en contra de choferes de transporte público de pasajeros, en el
ejercicio de sus labores. Boletín N°11516-07
Fundamentos:
De acuerdo a una encuesta realizada por el investigador de la Universidad de Chile, Diego Piñol, a
conductores del Sistema de Transporte Público de Santiago, un 20% de ellos sufrió alguna
agresión física o fue víctima de otros hechos delictuales. [1] Esto se condice con las noticias que
dejan a la vista como diariamente, quienes se desempeñan como conductores en el transporte
público de pasajeros, y particularmente como conductores de autobuses, sufren agresiones físicas,
verbales, o maltrato psicológico.
Esta situación ha ido escalando, aumentando en frecuencia y niveles de violencia. Y si bien,
particularmente en el Sistema de Transporte Público de Santiago –Transantiago-, se prescinde de
medios de pago que supongan llevar dinero, las agresiones en muchos casos tienen su origen en
causas multifactoriales, que exceden la perpetración de robos o la apropiación de dinero.
Sin ir más lejos, situaciones como el requerimiento de pago del servicio o la imposibilidad de
detener el autobús en los lugares solicitados; han dado lugar a agresiones que han dejado en
riesgo vital a conductores del transporte público. Este fue el caso del conductor José Cotrina, quien
al no atender oportunamente la solicitud de detención de un pasajero, fue apuñalado en 11
oportunidades, lo que lo mantuvo en riesgo vital por días.
La Federación Internacional de Trabajadores del Transporte o International Transport Workers
Federation (ITF), ha sido enfática en rechazar las agresiones que, sin distinción de nacionalidad,
sufren a diario los trabajadores del gremio. De esta manera, en su 43° Congreso en Bulgaria, la
institución gremial, particularmente el Comité de Transporte Urbano, señaló:
“Con frecuencia, la seguridad es la primera víctima de las medidas de reducción de gastos. En el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
transporte de pasajeros, esto puede afectar no solo a los trabajadores y trabajadoras del
transporte, sino también a usuarios/as y pasajeros/as. Por lo tanto, la seguridad en el trabajo
debería ocupar un lugar más significativo en la labor del Comité.”[2]
Esta necesidad de asegurar condiciones de seguridad en el trabajo, no se limita al transporte
público, y así lo dejan en evidencia publicaciones de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), al señalar que:
“La salud y la seguridad en el trabajo son un pilar de toda política social y un componente esencial
de la estrategia de promoción del trabajo decente preconizada por la OIT. No se trata solamente
de crear empleos, es necesario también que esos empleos respondan a los criterios de decencia y
de dignidad. Será necesario entonces desarrollar un enfoque verdaderamente global e integrado
de la salud y la seguridad en el trabajo, un enfoque que apunte en primer lugar a mejorar el
bienestar en el entorno laboral, adaptándose a la evolución global de la economía, más orientada
hacia los servicios”. [3]
El transporte público es de gran relevancia en los tiempos actuales, particularmente por sus
beneficios que incluyen la descongestión vial, la reducción de los niveles de contaminación y la
mejora en la calidad de vida de las personas. El transporte público favorece, entre otras cosas, la
libre circulación de los bienes, la inclusión y la movilidad social, aumentando con ello el
crecimiento económico.
El presente proyecto se hace cargo de la importancia estratégica que tiene el transporte público
–en todas sus formas- desde el punto de vista social y económico; e incluso en la protección de
otros bienes dignos de especial tutela, como el medio ambiente. Por lo anterior, esta moción le
asigna un especial desvalor a la agresión de conductores que se encuentran en el ejercicio de sus
labores, no solo por la importancia asignada a la función social que cumple el transporte público,
sino también porque de la integridad del conductor depende, en muchos casos, la integridad y
bienestar físico de los pasajeros.
Esta moción, si bien supone una señal importante de política criminal, debe ser complementada
por medidas que tomen las propias empresas de transporte, en tanto empleadores, para prevenir
esta clase de agresiones; algo en lo cual deben concurrir con sus esfuerzos, los órganos de la
Administración del Estado.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Modifícase el párrafo V del título octavo del Libro Segundo del Código Penal, en el
siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 149
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
1) Agrégase un artículo 410 bis del siguiente tenor:
“Artículo 410 bis.- Si los hechos a que se refieren los párrafos I y III de este título se ejecutan en
contra de chóferes o conductores de transporte público remunerado de pasajeros, en ejercicio de
dichas labores, las penas se aumentarán en un grado.”.
2) Reemplázase en el artículo 411 la expresión “anterior” por el guarismo “410”.”.
[1] Véase http://www.suseso.cl/605/articles-19146_archivo_13.pdf
[2] Véase http://www.itfglobal.org/media/1279785/14sp43cproceedings.pdf p.104.
[3]  Véase
http://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_dialogue/---actrav/documents/publication/wcms_
117581.pdf p.18.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 149
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 958, de los diputados Jaime Bellolio  , María José Hoffmann  , Paulina
Núñez , Andrea Molina  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  , Germán Verdug o , Patricio Melero  , Rojo
Edwards y Alejandro Santana , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un proyecto de ley al Congreso
Nacional con el objeto de modificar las disposiciones pertinentes de la ley N° 20.845, de inclusión
escolar, para corregir las situaciones que se han descrito precedentemente, todo ello con el fin de
asegurar la continuidad de los proyectos educativos de calidad, con equidad y plena integración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE MIGRACIÓN E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A CRECIENTE FLUJO MIGRATORIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 968, de los diputados Ramón Farías , Jaime Bellolio , Karol Cariola ,
Paulina Núñez , Claudia Nogueira , Maya Fernández , Daniella Cicardini , Giorgio Jackson , Renzo
Trisotti y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 149
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que haga envío y se tramite en calidad de suma urgencia el proyecto de ley sobre migraciones,
comprometido en el programa de gobierno, como también en la Cuenta Pública de su excelencia
la Presidenta de la República, dándole relevancia a su discusión, debiendo este proyecto ley
respetar los compromisos en derechos humanos adquiridos por el Estado de Chile.
b) Que instruya a sus ministros para que se informe a esta Cámara sobre las medidas adoptadas
por el gobierno para asegurar la igualdad de trato y la no discriminación en el ejercicio de sus
derechos y deberes de las personas migrantes y de sus familias, especialmente en las áreas de
salud, educación, acceso a un trabajo decente y vivienda adecuada.
c) Que instruya al ministro del Interior y Seguridad Pública para que dé cuenta sobre las medidas
que se están realizando para abordar el desafío institucional, de gestión, tecnología y recursos
humanos que implica para el Departamento de Extranjería y Migración y para las gobernaciones
regionales los crecientes flujos migratorios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
PLAN ESPECIAL DE CONVENIOS DE PAGO TRIBUTARIO PARA LA COMUNA DE
TOCOPILLA (Nº 1020)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1020, de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Felipe Ward , y en
cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia la Presidenta de la República, en uso de las facultades que le confiere el inciso
tercero del artículo 192 del Código Tributario, tenga a bien disponer un plan especial de convenios
para  el  pago  de  impuestos  fiscales  para  la  comuna  de  Tocopilla,  teniendo  en  especial
consideración el otorgamiento de plazos, entre 48 a 60 meses, para el pago de los impuestos
fiscales adeudados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
PREGUNTAS RELACIONADAS CON EL FINANCIAMIENTO IRREGULAR DE
CAMPAÑAS POLÍTICAS (Oficio)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada señora
Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, hemos visto en los últimos meses que, con ocasión de las campañas
presidenciales, se ha buscado conocer la verdad sobre los candidatos.
Celebro ese afán para buscar la verdad hacia el futuro, pero extraño que la Cámara, en particular
la Nueva Mayoría, no tenga el mismo ahínco para conocer la verdad hacia el pasado, porque parte
de la creciente desconfianza y desafección que las personas sienten hacia la política radica en que
se busca la verdad conveniente y, finalmente, el proceso político para conformar la voluntad
soberana deviene no en lo mejor para la nación, sino que en lo que conviene para la reelección.
Por eso urge tener respuestas claras sobre la incidencia que ha tenido la empresa OAS en nuestra
política, en la ejecución de nuestras obras públicas y en las relaciones que ha tenido con políticos
chilenos.
El escándalo de corrupción de la empresa OAS no solamente alcanzó a Brasil, sino que a las
repúblicas de Perú, Argentina, El Salvador, Venezuela, Portugal y Angola. Obviamente, quedan
países por investigar.
Y en nuestro caso, hemos ido conociendo poco a poco la trama de esta historia. Los primeros
aprontes comienzan con el viaje realizado por el ex-Presidente Lula da Silva a nuestro país para
brindar apoyo a la Presidenta Bachelet.
Hoy, a raíz de la investigación en Brasil, sabemos que el viaje del ex-Presidente fue pagado por
OAS y que, además, el ex-Presidente brasileño se encuentra procesado por corrupción en el marco
de la operación Lava Jato.
Asimismo, la empresa OAS se encuentra bajo investigación en Chile gracias a una denuncia que
interpusimos hace más de un año junto a los diputados Felipe Ward, José Manuel Edwards y
Gonzalo Fuenzalida, a propósito de un reportaje que conocimos, en el que se dejó claramente
establecido que OAS facilitó un jet y cubrió gastos operativos a Marco Enríquez-Ominami. Dicha
denuncia también abrió la arista hacia la campaña de la Presidenta Michelle Bachelet.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Los avances en la investigación que se realiza en Brasil han ido dando perspectiva a otros sucesos.
Por ejemplo, la visita exprés que realizó la presidenta Dilma Rousseff a Chile en febrero de 2016,
que fue muy breve para ser una visita de una Presidenta de la República. La prensa, y no nosotros,
esbozó en ese minuto que la visita podría haber tenido por fin hacer un control de daños por el
inevitable avance de la investigación judicial en Brasil y el inicio del proceso de destitución de la
ahora ex-Presidenta Rousseff.
Por último, tenemos el generoso trato que ha brindado el Estado a la empresa OAS, la que como
adjudicataria de diversas obras públicas, no ha cumplido con las garantías que se exige de manera
habitual, no habiendo el Estado realizado mayores gestiones para defender su patrimonio y el
interés general que existe detrás de cada obra pública.
Junto con los diputados nombrados, fuimos a Brasil hace un par de días, donde nos reunimos con
nuestros pares de ese país y también con el viceprocurador del Ministerio Público del Brasil.
Quiero recordar una frase que surgió en dicho país: “Este no es un caso de corrupción; esta es una
red de corrupción para mantener una operación política de izquierda en Latinoamérica.”.
Por eso, señor Presidente, vengo en formular las siguientes preguntas que solicito se dirijan a la
Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet:
1. Que nos indique si empresas extranjeras dieron bienes o servicios como aporte a su campaña
presidencial;
2. Que señale si el evento de recaudación realizado en Nueva York por el actual canciller señor
Heraldo Muñoz fue autorizado por usted o por su comando y qué persona natural o jurídica de
derecho público o privado fue la receptora de los fondos recaudados;
3. Que informe si en la reunión que sostuvo en noviembre de 2013 con el ex-Presidente Lula da
Silva, en Santiago, fueron tratados temas relativos a inversión en el país de empresas de origen
brasileño; si en dicha reunión se realizó alguna mención a los consorcios OAS u Odebrecht; si el
ex-Presidente Lula hizo gestiones a favor de la empresa OAS u Odebrecht, y si se le informó que el
viaje era pagado por OAS en ese minuto;
4. Que precise si su excelencia, sus ministros o subsecretarios han sostenido reuniones con
ejecutivos de la empresa OAS desde el 2014 a la fecha. Pido detallar en dicho caso los motivos,
asistencias y las fechas;
5. Que se refiera a los motivos por los cuales la Presidenta Dilma Rousseff realizó una visita al país
el 26 de febrero. Además, si es efectivo que en dicha reunión se realizaron "controles de daño", en
atención al avance de los casos judiciales de corrupción en Brasil;
6. Que nos indique los motivos por los cuales no hubo sanciones al consorcio que construye el
puente Chacao por el no pago de las boletas de garantía de la empresa OAS. Asimismo, que
indique el motivo por el cual se le asignaron obras a la empresa OAS en el hospital de Rancagua.
¿No estima la Presidenta de la República que existe un trato excesivamente generoso y rayano en
el perjuicio fiscal respecto de la empresa OAS?
Señor Presidente, para terminar, pido que este cuestionario sea votado en virtud del inciso
segundo del literal a) del Nº 1) del artículo 52 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
INFORMACIÓN SOBRE CAMBIOS DE USO DE SUELO DE OASIS DE CALAMA
PARA DESARROLLO INMOBILIARIO EN ÚLTIMOS DIEZ AÑOS, Y APOYO A
NUEVO PLAN REGULADOR DE DICHA COMUNA (Oficio)
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, todos sabemos que modificar un plan regulador de una comuna es una
tremenda decisión que le puede cambiar la cara a la comuna y la vida a cada uno de sus
habitantes. En ese proceso se encuentra la comuna de Calama: en poder tener un nuevo plan
regulador. Por supuesto, eso conversado y debatido con las distintas comunidades.
Sabido es que Calama cuenta con un hermoso oasis, que es el pulmón de la ciudad, o, mejor
dicho, señor Presidente, Calama es un oasis lleno de historia. Proteger el oasis es proteger la
identidad, proteger la agricultura, proteger el trabajo que los emprendedores de las comunidades
locales realizan en esa zona.
Por lo tanto, cuando nos enteramos que con una simple modificación de suelo, a través del
Ministerio de Agricultura, por muchos años se ha ido dejando, cortando, eliminando espacios a
este oasis para, por ejemplo, construir torres de edificios, no nos parece.
Por eso, ante esta tremenda definición de un nuevo plan regulador para Calama, y por lo que ya
he dicho respecto del oasis, quiero dejar en claro que lo que tenemos que hacer es proteger esta
zona.
Hace un par de días me reuní con la comunidad de indios atacameños. El desarrollo que ellos
están haciendo en el oasis de Calama, no solamente es en cuanto a la agricultura, sino también
–insisto- a la identidad que existe en dicha comuna.
Por eso, señor Presidente, quiero oficiar al Ministerio de Agricultura para que, a través de la Seremi
de la Región de Antofagasta, nos pueda indicar cuántos cambios de suelo han ocurrido en los
últimos diez años, en la comuna de Calama, para ir reduciendo… y que han tenido por objeto
cambiar el uso de suelo del oasis a un área para desarrollo inmobiliario.
Por último, también quiero sumarme al trabajo que está haciendo la municipalidad de Calama para
tener un buen, moderno y mejor plan regulador para la comuna.
He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio por su señoría, con la adhesión de los diputados que están levantando la mano
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
y de quien preside.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2017.
INCIDENTES
La señorita PAULINA NÚÑEZ (RN) solicitó a la Presidenta de la República y a la ministra de Salud
que tengan a bien considerar la posibilidad de denominar como “ Doctor Antonio Rendic ” al nuevo
hospital regional de Antofagasta, como un reconocimiento público a la vasta trayectoria del doctor
Rendic y a su labor en beneficio de los más desposeídos de la zona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de enero de 2018.
PLAN ESPECIAL DE CONVENIOS DE PAGO TRIBUTARIO PARA LA COMUNA DE
TOCOPILLA (Nº 1020)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, en el artículo 192 del Código Tributario se establece la regla general que
dispone, en relación a los convenios de pago suscritos entre el contribuyente moroso y el servicio
de Tesorería, que podrán celebrarse hasta en un plazo de dos años.
Sin embargo, en el inciso tercero hay una regla establecida, a modo de excepción, que establece
que no obstante lo anterior, el Presidente de la República podrá ampliar el mencionado plazo para
el pago de los impuestos atrasados de cualquier naturaleza, en regiones o zonas, en determinadas
circunstancias, cuando se haya producido en dicha zona o región, una paralización o disminución
notoria de la actividad económica.
La comuna de Tocopilla se sostiene gracias a la actividad minera –a la pequeña y mediana
minería- y a la actividad pesquera. Ambas actividades han tenido un declive sostenido, una
disminución importante, que no solamente tiene a nuestros pequeños y medianos empresarios
mineros “acogotados”, endeudados y morosos, sino que lamentablemente el servicio de Tesorería
ha apremiado en contra de ellos, a propósito de los procesos que establece la ley.
En razón de lo anterior, solicito que esta Cámara nos permita pedir a la Presidenta de la República
que establezca, en la excepción que establece el propio Código Tributario, una mayor tiempo para
que se les permita a la gente de la pequeña y mediana minería, y a los pesqueros, poder salir
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 149
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
adelante en un mayor plazo, a propósito de esta baja sostenida que ha habido en ambas
actividades, especialmente en la pesquera, que es la principal actividad económica que sostiene a
la comuna.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger  Diputado Fuenzalida
Informar sobre los detalles de los proyectos de centrales hidroeléctricas de paso y la capacidad de
evacuación de la línea de transmisión del Sistema interconectado Central de la Región de la
Araucanía, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26600 de 10/03/2017). A Ministerio
de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informar sobre la ejecución del proyecto de mejoramiento de la Ruta R-71 Inspector Fernández-
Termas de Tolhuaca, en los términos de la solicitud adjunta y detallar las reuniones efectuadas
entre los años 2014 y 2016, indicando las fechas en que se realizaron y quienes asistieron. (26601
de 10/03/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informe sobre los derechos de aprovechamiento de aguas, detallando los que no han sido
utilizados y se encontrarían afectos al pago de patente a beneficio fiscal, por dicha razón, entre los
años 2014 y 2017, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26599 de 10/03/2017). A
servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida
Informe sobre los detalles de los proyectos de centrales hidroeléctricas de paso y la capacidad de
evacuación de la línea de transmisión del Sistema interconectado Central de la Región de la
Araucanía, en los términos señalados en la solicitud adjunta. (26602 de 10/03/2017). A secretario
regional ministerial de Energía de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Hasbún  Diputado Monckeberg don Nicolás Diputada Sabat doña Marcela  Diputado
Monckeberg don Cristián  Diputada Núñez doña Paulina  Diputado Berger Diputado Fuenzalida Se
sirva informar sobre el cierre del terreno de la Plaza de Malacahuello ubicado en la comuna de
Curacautín, hecho ocurrido el mes de agosto del año 2016, detallando las acciones administrativas
o judiciales ejercidas al respecto. (26598 de 09/03/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina Se sirva informar sobre la metodología usada para medir el material
particulado MP10 dentro de la comuna de Calama señalando los lugares de medición y si existen
motivos para levantar el decreto que calificó a la comuna como una zona saturada de MP10
entregando detalles de la efectividad de existir comunidades indígenas en las cercanías del
Proyecto Complemento Módulo Ram de la comuna de Calama en los términos señalados en la
solicitud adjunta. (26960 de 24/03/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diputada Núñez doña Paulina  Se sirva informar sobre el Acuerdo de Protección Limpia Logístico
Minero del Puerto de Antofagasta detallando las partes que lo han suscrito las fuentes de
financiamiento y la ejecución de los recursos a la fecha en los términos señalados en la solicitud
adjunta. (26959 de 24/03/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Se sirva informar sobre la efectividad de la construcción de nuevas
viviendas sociales en la comuna de Tocopilla y en sectores rurales de Antofagasta en los términos
señalados en la solicitud adjunta. (27042 de 29/03/2017). A directora regional del Servicio de
Vivienda y Urbanización de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Remita antecedentes del proyecto de relleno sanitario Chaqueta
Blanca detallando los motivos de la postergación en su entrada en funcionamiento en los términos
que señala la solicitud adjunta. (27716 de 12/04/2017). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  Remita antecedentes del proyecto de relleno sanitario Chaqueta
Blanca detallando los motivos de la postergación en su entrada en funcionamiento en los términos
que señala la solicitud adjunta. (27715 de 12/04/2017). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  . La situación de la señora Cynthia Gómez Rivera quien perdió su
vivienda adjudicada y las resoluciones y acciones que el Servicio de Vivienda y Urbanización
adoptó al respecto en los términos que señala. (30224 de 10/05/2017). A Servicio de Vivienda y
Urbanismo de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez doña Paulina  . Antecedentes de las donaciones y convenios celebrados entre
organismos privados y la Municipalidad de Mejillones en los cuales existan transferencias de
fondos por parte de las entidades privadas a la Municipalidad en comento y aquellos destinados a
la ejecución de programas sociales dentro de la comuna entre los años 2008 y 2016. (30196 de
10/05/2017). A Contraloría Regional de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de haberse presentado solicitudes de desalojo por la
Gobernación de Antofagasta durante el segundo semestre de 2016, detallando los recursos
destinados para llevar a cabo dicha orden y si estos fueron autorizados. (30643 de 22/05/2017). A
Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Nómina de solicitudes de constitución de juntas de vecinos en el
balneario de Juan López , ubicado en la comuna de Antofagasta, detallando los reparos u
observaciones realizadas. (30641 de 22/05/2017). A Municipalidad de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Estado de la solicitud de desalojo de las ocupaciones ilegales en el
balneario Juan López , ubicado en la comuna de Antofagasta, detallando los motivos por los cuales
no se ha realizado dicho procedimiento. (30644 de 22/05/2017). A Gobernación Provincial de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Medidas adoptadas para realizar el desalojo de tomas ilegales de
terreno de propiedad fiscal aledaños al balneario Juan López , ubicado en la comuna de
Antofagasta. (30669 de 22/05/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Motivos que han impedido concretar el desalojo de los ocupantes
ilegales de un sector de playa entregado como concesión marítima menor al Sindicato de
Trabajadores Independientes, Buzos Mariscadores y Ramas Similares de Caleta Coloso de la
comuna de Antofagasta. (30917 de 31/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Motivos que han impedido concretar el desalojo de los ocupantes
ilegales de un sector de playa entregado como concesión marítima menor al Sindicato de
Trabajadores Independientes, Buzos Mariscadores y Ramas Similares de Caleta Coloso de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
comuna de Antofagasta. (30918 de 31/05/2017). A Armada de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Motivos que han impedido concretar el desalojo de los ocupantes
ilegales de un sector de playa entregado como concesión marítima menor al Sindicato de
Trabajadores Independientes, Buzos Mariscadores y Ramas Similares de Caleta Coloso de la
comuna de Antofagasta. (30919 de 31/05/2017). A Gobernación Provincial de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Núñez , doña Paulina . El estado de la solicitud de ascenso a suboficial mayor del
funcionario retirado de Carabineros de Chile, Patricio Segundo Candia Ilabaca , conforme al
artículo 29 de la Ley Orgánica Constitucional de Carabineros. (31966 de 22/06/2017). A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Núñez , doña Paulina . El proyecto que tiene por objeto fusionar el Centro Oncológico
Norte  con  el  Centro  de  Salud  Referencial  en  la  Región  de  Antofagasta,  detallando  el
financiamiento, planificación estratégica que busca organizar el nuevo centro y los plazos de
ejecución de dicho proyecto. (32015de 29/06/2017). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
- Diputada Núñez , doña Paulina . El proyecto que tiene por objeto fusionar el Centro Oncológico
Norte  con  el  Centro  de  Salud  Referencial  en  la  Región  de  Antofagasta,  detallando  el
financiamiento, planificación estratégica que busca organizar el nuevo centro y los plazos de
ejecución de dicho proyecto. (32014de 29/06/2017). A Servicio de Salud Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Núñez , doña Paulina . La persona natural o jurídica que es comodataria del inmueble
ubicado en calle Loa 6250 de la población Manuel Rodríguez , en la comuna de Antofagasta.
(31965 de 22/06/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Núñez, doña Paulina . La ejecución del “Programa de Atención a Migrantes”, incluido en
la ley Nº 20.981 de Presupuestos del Sector Público del año 2017. (32265 de 07/07/2017). A
Gobernación Provincial de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Núñez, doña Paulina. Las medidas adoptadas para hacer frente a la creciente ola de
delitos en la Región de Antofagasta. (32266 de 07/07/2017). A Gobernación Provincial de
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
-Diputada Núñez,doña Paulina. Las medidas adoptadas para hacer frente a la creciente ola de
delitos en la Región de Antofagasta. (32267 de 07/07/2017). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Núñez, doña Paulina. Las medidas adoptadas para hacer frente al flujo de migrantes en
las comunas de la Región de Antofagasta. (32268 de 07/07/2017). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Núñez, doña Paulina. La situación de la señora Nancy Chang Rivera y el deterioro de su
vivienda social, indicando las medidas que se adoptarán para entregar una solución a su
problema. (32232 de 06/07/2017). A Subsecretaría de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Núñez,doña Paulina. La posibilidad de analizar el caso del señor Edilio Evaristo Cortés
Fernández, indicando las razones de la divergencia entre el informe de discapacidad emitido por la
Comisión Médica de la Superintendencia de Pensiones y el documento de identificación entregado
por el Registro Civil. (32233 de 06/07/2017). A Servicio Nacional de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Kort, don Issa  , Diputado Ward, don Felipe  , Diputada Núñez , doña Paulin a . Listado de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
tratos o contrataciones directas realizadas por esa empresa entre los años 2014 y 2017,
señalando las razones que fundaron cada una de dichas operaciones, las empresas y montos
involucrados. Asimismo, se sirva enviar el listado de todas las licitaciones adjudicadas entre los
años 2014 a 2017, indicando los montos y funciones de cada una. (32878 de 03/08/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Ward, don Felipe , Diputado Kort, don Issa . Vulneración
del carácter de reservado respecto a un documento acompañado en la demanda por nulidad que
la Corporación Nacional del Cobre ha presentado contra la Contraloría General de la República,
emitiendo un pronunciamiento al respecto. (33100 de 09/08/2017). A Contraloría General de la
República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Ward, don Felipe , Diputado Kort, don Issa . Razones que
tuvo la Corporación Nacional del Cobre de Chile para acompañar de forma pública, un oficio que
tiene carácter de reservado, en la demanda que presentó contra la Contraloría General de la
República. (33099 de 09/08/2017). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward, don Felipe  , Diputada Núñez , doña Paulina  . Solicita informar el número de
personas que han sido contratadas por el Estado durante el periodo comprendido entre el año
2014 y esta fecha, así como aquellas traspasadas, distinguiendo entre las modalidades a contrata
y  honorarios  y  señalando  aquellas  que  no  cuentan  con  Estudios  Superiores.  (33452  de
23/08/2017). A Contraloría General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Destino del Centro Asistencial Norte de Antofagasta una vez que
se encuentre operativo el Hospital Regional y acerca del estado actual del Centro Oncológico de la
misma región, en los términos que requiere. (33551 de 01/09/2017). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Destino del Centro Asistencial Norte de Antofagasta, una vez que
se encuentre operativo el Hospital Regional y acerca del estado actual del Centro Oncológico de la
misma región, en los términos que requiere. (33550 de 01/09/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Copia de las actas de la reunión sostenida el 30 de junio del
presente año entre el señor Intendente de la Región de Antofagasta, el director del servicio de
Salud respectivo, representantes de Juntas de Vecinos y dirigentes de la FENATS y FEMPRUSS, en
el marco de la inauguración del nuevo Hospital Regional. Asimismo, informe sobre la distribución
de los recursos para el área de la salud, especialmente para el Centro Asistencial Norte y el Centro
Oncológico. (33548 de 01/09/2017). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Copia de las actas de la reunión sostenida el 30 de junio del
presente año entre el señor Intendente de la Región de Antofagasta, el director del Servicio de
Salud respectivo, representantes de Juntas de Vecinos y dirigentes de la FENATS y FEMPRUSS, en
el marco de la inauguración del nuevo Hospital Regional. Asimismo, informe sobre la distribución
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de los recursos para el área de la salud, especialmente para el Centro Asistencial Norte y el Centro
Oncológico. (33549 de 01/09/2017). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward, don Felipe  , Diputada Núñez , doña Paulina  . Solicita informar el número de
personas que han sido contratadas por el Estado durante el periodo comprendido entre el año
2014 y esta fecha, así como aquellas traspasadas, distinguiendo entre las modalidades a contrata
y  honorarios  y  señalando  aquellas  que  no  cuentan  con  Estudios  Superiores.  (33453  de
23/08/2017). A Dirección de Presupuestos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Ward, don Felipe  , Diputada Núñez , doña Paulina  . Solicita informar el número de
personas que han sido contratadas por el Estado durante el periodo comprendido entre el año
2014 y esta fecha, así como aquellas traspasadas, distinguiendo entre las modalidades a contrata
y  honorarios  y  señalando  aquellas  que  no  cuentan  con  Estudios  Superiores.  (33455  de
23/08/2017). A Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35032 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región del Maule.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado  Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35031 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región del Biobío.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35034 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región del Libertador
General Bernardo O’Higgins.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35033 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región Metropolitana de
Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35036 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35035 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Arica y
Parinacota .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35037 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Tarapacá.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35028 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Los Ríos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35030 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35029 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Magallanes y
Antártica Chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35038 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35027 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Los Lagos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35026 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35025 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de La Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego  . Nómina con los funcionarios a
honorarios que fueron traspasados a contrata y el total de cupos asignados que no fueron
utilizados, conforme lo dispuso la ley N° 20.981 de Presupuestos del Sector Público Año 2017, en
los términos que requiere. (35024 de 04/10/2017). A Intendencia de la Región de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Paulsen, don Diego . Factibilidad de emitir un dictamen
en relación con los requisitos que se deben cumplir para que un trabajador contratado a
honorarios pueda acogerse a lo dispuesto en el artículo 24 de la ley N° 20.981, sobre Presupuestos
del Sector Público para el año 2017, disponiendo una revisión de los traspasos efectuados en las
Intendencias del país. (35020 de 04/10/2017). A Contraloría General de la República.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Requiere informe de los fundamentos del rechazo de las licencias
médicas presentadas por Juan Pérez Segura y Carlos Fredes Valdivia , según se detalla en
documento anexo. (35157 de 06/10/2017). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Solicita informar la situación previsional de don Humberto Peralta
Zepeda , procediendo a la revisión de los fundamentos que dieron lugar a la pérdida de su
bonificación de vejez, según se detalla en documento anexo. (35156 de 06/10/2017). A Instituto de
Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Situación del inmueble fiscal ubicado en las esquinas de las calles
San Martín y Bolívar de la ciudad de Antofagasta y si existe algún proyecto en desarrollo en dicho
lugar, en los términos que requiere. (35232 de 10/10/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Demora que ha sufrido la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Cristóbal Ramos Campos , para acogerse a los beneficios de incentivo al retiro
establecidos en la ley N° 19.982, impartiendo las medidas que permitan darle el más pronto curso.
(35235 de 10/10/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Antofagasta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Demora que ha sufrido la tramitación de la solicitud presentada
por el señor Cristóbal Ramos Campos , para acogerse a los beneficios de incentivo al retiro
establecidos en la ley N° 19.982, impartiendo las medidas que permitan darle el más pronto curso.
(35234 de 10/10/2017). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Situación del inmueble fiscal ubicado en las esquinas de las calles
San Martín y Bolívar de la ciudad de Antofagasta y si existe algún proyecto en desarrollo en dicho
lugar, en los términos que requiere. (35231 de 10/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo
de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Situación del inmueble fiscal ubicado en las esquinas de las calles
San Martín y Bolívar de la ciudad de Antofagasta y si existe algún proyecto en desarrollo en dicho
lugar, en los términos que requiere. (35230 de 10/10/2017). A Subsecretaría de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 12 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Situación del inmueble fiscal ubicado en las esquinas de las calles
San Martín y Bolívar de la ciudad de Antofagasta y si existe algún proyecto en desarrollo en dicho
lugar, en los términos que requiere. (35228 de 10/10/2017). A Ministerio de Vivienda y
UrbanismoDiputada Núñez , doña Paulina . Situación del inmueble fiscal ubicado en las esquinas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
de las calles San Martín y Bolívar de la ciudad de Antofagasta y si existe algún proyecto en
desarrollo en dicho lugar, en los términos que requiere. (35229 de 10/10/2017). A Subsecretaría
de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
planta de tratamiento de aguas servidas y riles, ubicada en la comuna de Calama, debido a los
reclamos de los vecinos, en los términos que formula. (35364 de 17/10/2017). A Superintendencia
del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
planta de tratamiento de aguas servidas y riles, ubicada en la comuna de Calama, debido a los
reclamos de los vecinos, en los términos que formula. (35363 de 17/10/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización respecto de la
planta de tratamiento de aguas servidas y riles, ubicada en la comuna de Calama, debido a los
reclamos de los vecinos, en los términos que formula. (35362 de 17/10/2017). A Superintendencia
de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 149
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Razones que impedirían que la señora Irene del Carmen Urrutia
Núñez reciba el Bono por Hijo. (36272 de 08/11/2017). A Instituto de Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez  , doña Paulina , Diputado Ward, don Felipe  . Eventual ejercicio de acciones
penales en relación con investigaciones que involucrarían al señor Sebastián Dávalos Bachelet ,
por la emisión de boletas falsas, en el contexto de una arista del llamado “Caso Caval”, en los
términos y conforme al documento que acompañan. (37337 de 07/12/2017). A Servicio de
Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 149
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de abril de 2017.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de la responsabilidad de los organismos
públicos, en razón de las eventuales irregularidades en el financiamiento extranjero de campañas
presidenciales, con los diputados Juan Antonio Coloma  , Aldo Cornejo  , María José Hoffmann  ,
Enrique Jaramillo  , Paulina Núñez  , Diego Paulsen  , José Pérez , René Saffirio  , Marcelo Schilling  ,
Gabriel Silber , Christian Urízar , Camila Vallejo y Felipe Ward .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
312.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de eventuales irregularidades, errores o
vicios en actuaciones de organismos y funcionarios públicos en relación con el proyecto minero
Dominga , en la Región de Coquimbo, con los diputados Miguel Ángel Alvarado  , Ramón Barros  ,
Sergio Gahona , Gabriel Boric , Gonzalo Fuenzalida , Marcela Hernando , Luis Lemus , Daniel Núñez
, Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Alejandro Santana , Enrique van Rysselberghe y Matías Walker .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 15.00 horas, en la sala
310.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las acciones de fiscalización de diversos
organismos del Estado en relación con la situación que afecta a la isapre Masvida , con los
diputados Miguel Ángel Alvarado , Jenny Álvarez , Karol Cariola, Juan Luis Castro , Marcelo Chávez,
René Manuel García , Joaquín Lavín , Javier Macaya , José Pérez , Karla Rubilar , Alejandro Santana ,
Gabriel Silber y Osvaldo Urrutia .
Hago presente que la constitución de la comisión está fijada para hoy, a las 14.30 horas, en la sala
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 149
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 11-03-2026
330.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Las citaciones están siendo enviadas en este momento a las oficinas de los señores diputados y de
las señoras diputadas integrantes de las respectivas comisiones.
-o-
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Se hace presente que las siguientes comisiones sesionarán en forma simultánea con la Sala:
Comisión Especial Investigadora de los errores en la conformación del padrón electoral en la
elección del 2016, de 10.00 a 11.30 horas, y Comisión de Ética y Transparencia, de 11.30 a 12.30
horas.
Asimismo, informo a la Sala que a las 12.00 horas, en el hall “El Pensador”, se realizará una
ceremonia con motivo de la primera conmemoración nacional del Día Mundial de Concienciación
sobre el Autismo.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60532/1/4542_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  23 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  107 .............................................................................................................. 
Incidentes  111 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  111 ........................................................................................................................ 
Homenajes  117 ............................................................................................................................... 
Homenaje  117 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Integración  123 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  127 ......................................................................... 
Permisos y otros  128 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  128 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE SUPERVISIÓN ELECTRÓNICA DE
CUMPLIMIENTO DE MEDIDAS CAUTELARES Y CONDENAS EN CAUSAS POR
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 9715-07)
La señora FERNÁNDEZ doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 19.968 y 20.066 para incorporar una medida cautelar especial en favor de las
víctimas de violencia intrafamiliar y facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su
cumplimiento por medio del monitoreo telemático.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto,
que se votará en esta sesión, se otorgarán hasta diez minutos a cada diputado.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Marcela Sabat .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 13ª de la legislatura 365ª, en 12 de abril de 2017. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 122ª de la legislatura 365ª, en 5 de
marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 8.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, es innegable que el proyecto que estamos tratando representa un avance en la
protección de las mujeres víctimas de la violencia intrafamiliar, pues una de las mayores falencias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
en dicho ámbito radica en la falta de control efectivo de las medidas cautelares que impone la
judicatura. Así, la ampliación del control telemático -el llamado brazalete electrónico- no puede
sino ser bienvenida y aprobada en esta Sala.
Sin embargo, este proyecto es de aquellos que, no obstante su relevancia, no podrán aplicarse
debidamente  si  el  gobierno  no  contempla  los  recursos,  las  coordinaciones  y  las  nuevas
atribuciones necesarias para implementar una medida tan urgente y necesaria como la que
considera.
Cuántas veces hemos escuchado y conocido casos en nuestros distritos o a través de los medios
de comunicación sobre lo mucho que cuesta que una mujer denuncie los maltratos de los que ha
sido víctima. Y cuando algunas han realizado la denuncia y logran que se establezca una medida
cautelar, el Estado no es capaz de aplicarla y, al final, termina siendo letra muerta.
Si bien el proyecto en comento modifica de manera armónica la ley sobre tribunales de familia,
violencia intrafamiliar, penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la ley
orgánica de Gendarmería y el Código Procesal Penal, es de aquellos que requieren del patrocinio
del Ejecutivo para que se cumpla efectivamente, pues solo este puede entregar las atribuciones y
medios que correspondan. Por ello, espero que el proyecto vuelva a la Comisión -en tal sentido, no
concuerdo con lo expresado por el diputado Matías Walker - para segundo informe, de modo que
se abra un espacio para que el gobierno se involucre en esta iniciativa y, además, para que los
nuevos parlamentarios que forman parte de la Cámara de Diputados también puedan involucrarse
en el proyecto.
Por desgracia, no obstante que el proyecto ingresó a tramitación en noviembre de 2014, no fue
abordado  en  ninguna  instancia  por  el  gobierno  anterior  ni  objeto  de  indicaciones  o  de
calificaciones de urgencia, aunque haya sido, como ya se ha dicho, un proyecto de la senadora
Adriana Muñoz .
Finalmente, quiero referirme a dos aspectos técnicos del proyecto que me parecen de suyo
relevantes. El primero es la conveniencia de que la función de control de las medidas quede
radicada en un solo órgano y el segundo es un aspecto planteado por los jueces de familia en
relación al manejo de información entre organismos del Estado.
Sobre lo primero, en su origen, el proyecto entregaba la facultad de controlar las medidas
cautelares con ocasión de causas de familia o de violencia intrafamiliar a diversas instituciones del
Estado -Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería-, dejando al arbitrio del juez
determinar cuál de ellas será la responsable.
Durante el paso por la Comisión de Familia y Adulto Mayor, se precisó ese punto en el sentido de
radicarlo en Gendarmería, lo cual me parece adecuado, pues es el órgano que posee la
experiencia técnica en esta materia. Con todo, hay que revisar con detención si Gendarmería
posee o no las atribuciones y los medios necesarios para aplicar esta medida. En caso contrario,
habrá que trabajar aún más este punto.
Sobre lo segundo, la jueza de familia Nel Greeven planteó la urgencia de contar con la necesaria
interconexión de sistemas -esto es clave-, pues los jueces de familia y el Ministerio Público, si bien
funcionan con la plataforma del Poder Judicial, no poseen accesos recíprocos. Según señaló ella,
esto generaría eventuales falencias en la coordinación en los casos en que los tribunales de familia
deban informar al Ministerio Publico cuando la violencia intrafamiliar revista carácter de delito.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Este es un problema que debe atenderse particularmente, pero no puedo dejar de llamar la
atención sobre la extensión de esta situación, pues abarca toda la administración y debería ser
abordado de manera integral por el gobierno.
Para terminar mi intervención, quiero recalcar lo que puse a modo de ejemplo: lo mucho que
cuesta -todo el aparataje estatal se dedica a eso a través de programas de difusión, de
capacitación a los distintos funcionariosque una mujer se atreva a denunciar la violencia y el
maltrato de que es objeto. Pero lo que es peor aún -es lo que trae a colación este proyectoes que,
cuando la mujer se atreve a denunciar, no hay aparataje del Estado que fiscalice y haga cumplir la
medida cautelar establecida o sentenciada por un tribunal. Por lo tanto, es clave que avancemos
de una vez por todas en esta materia y no sigamos viendo, junto con todo el país, cómo las
mujeres son maltratadas y terminan siendo asesinadas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INTERPELACIÓN A MINISTRO DE SALUD, SEÑOR EMILIO SANTELICES
CUEVAS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 52, N° 1), letra b),
de la Constitución Política de la República, en concordancia con las disposiciones del Libro
Tercero, Título V, del Reglamento de la Corporación, respecto de las preguntas que se
formularán al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas , en relación con materias
vinculadas al ejercicio de su cargo y de acuerdo con el cuestionario temático que los
peticionarios adjuntaron a su solicitud.
Para los efectos de esta sesión, se utilizará el siguiente procedimiento:
La diputada designada para interrogar al ministro formulará las preguntas de una en una,
pudiendo referirse a los antecedentes que justifican su formulación en un término de hasta dos
minutos por cada una de ellas.
El  ministro  deberá  responder  las  preguntas  una  a  una,  inmediatamente  después  de
formuladas, en forma sucesiva y durante un lapso no superior a tres minutos por cada una.
La diputada designada para formular la pregunta tendrá derecho a pedir de inmediato
aclaraciones sobre las respuestas, por un tiempo no mayor a un minuto.
El ministro responderá la solicitud de aclaración por un término no superior a dos minutos. Con
todo, si la diputada que formula las preguntas no queda conforme con la aclaración, dispondrá
de treinta segundos para solicitar una nueva aclaración. El mismo tiempo tendrá el ministro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
para responder.
En concordancia con lo anterior y para efectos del cómputo del tiempo, la diputada deberá
indicar cada vez que se trate de una nueva pregunta.
Conforme a lo dispuesto en los artículos 326 y 327 del Reglamento de la Corporación, el
tiempo máximo para todas las preguntas y respuestas será de hasta dos horas y quince
minutos.
La diputada Marcela Hernando podrá ejercer el derecho que le confiere el artículo 327 bis, esto
es, la presentación del proyecto un de acuerdo o la solicitud de antecedentes correspondiente.
Concluidas todas las preguntas y aclaraciones y entregadas por el ministro las respuestas a las
interrogantes planteadas, los jefes de las distintas bancadas, o aquellos a quienes estos
designen, dispondrán de hasta cinco minutos cada uno para hacer precisiones sobre la materia
de la convocatoria o para pronunciarse sobre el proyecto de acuerdo o petición de
antecedentes que eventualmente se presenten.
En esta instancia, la bancada a que pertenezca la diputada nominada para formular las
interrogantes será la última en formular sus precisiones.
Por su parte, el ministro dispondrá de un total de cinco minutos para hacer sus comentarios.
Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando , quien ha sido designada por los
solicitantes para formular las consultas al ministro de Salud, señor Emilio Santelices Cuevas .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, inicio mis palabras declarando, con fuerza y convicción, que el ministro de
Salud ha tenido una exposición contundente en orden a aclarar ante este Parlamento las razones
que justificaron la modificación del protocolo de objeción de conciencia. Ha sido claro en señalar
que fue él -este ministroquien, a pocos días de asumir el nuevo gobierno, tuvo que hacerse cargo
de la implementación de una ley que, tal como ocurrió en muchos otros casos de la administración
de la ex-Presidenta Bachelet, no se previó la complejidad de la puesta en marcha de una política
pública, y en este caso particular, en un área tan sensible como es la salud de las mujeres
chilenas.
El ministro también ha sido claro en expresar que un pilar fundamental de nuestro gobierno, del
gobierno del Presidente Sebastián Piñera , será terminar con la discriminación hacia las mujeres
en cualquiera de sus formas, tal como se está haciendo -¡por fin!al eliminar la preexistencia por
sexo en el proyecto que reforma la ley de isapres.
En ese contexto, la decisión del Ministerio de Salud ha sido buscar no solo proteger a las mujeres
que deciden interrumpir su embarazado aduciendo alguna de las causales que hoy establece la
ley, sino también a aquellas que desde el sistema público se deben derivar al sistema privado,
cuando este no puede hacerse cargo. Estamos hablando de alrededor un millón doscientas mil
prestaciones que habrían dejado de realizarse al año, es decir, de un millón doscientas mil mujeres
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que habrían quedado sin atención si no se hubiese modificado el reglamento.
Entonces, ¿por qué fue interpelado el ministro? ¿Por esto? ¡De no haberse modificado el
reglamento, esas mujeres no se hubieran podido atender! ¡Y es interpelado por una mujer,
diputada y médico! ¡Tremendo error el que se cometió hoy, señora Presidenta!
(Aplausos)
Ha quedado demostrado que la decisión del ministro de Salud obedece a razones de índole
exclusivamente sanitarias, no ideológicas, no valóricas, no políticas. La salud de las chilenas es la
que está en juego y eso es lo que motivó la actuación del ministerio. Por su parte, la oposición
parece que no aprendió que con la ideologización tuvieron una tremenda derrota en las últimas
elecciones.
(Aplausos)
Para entender de lo que estamos hablando, en ningún caso a las mujeres se les impide concretar
la decisión de interrumpir su embarazo, ni se castiga a las instituciones que practiquen esos
abortos; al contrario, se deja de lado la discriminación y también nos hacemos cargo de que los
recursos lleguen a más de un millón doscientas mil mujeres que hubiesen quedado sin atención -
insistosi se hubiese mantenido el reglamento original.
¡Buena decisión, ministro! ¡Lo vamos a apoyar! (Aplausos)
Para la oposición, esta interpelación ha sido una pérdida de tiempo, pero para nuestro ministro y
para nuestro gobierno es una tremenda oportunidad para explicar con coraje, así como en tantos
otros temas -uno de ellos es la migración-, por qué hemos sido capaces de tomar decisiones. El
tremendo respaldo que recibimos en las últimas elecciones nos permite gobernar, y lo vamos a
hacer.
No quiero dejar pasar la oportunidad de manifestar que espero que durante estos cuatro años de
gobierno se vuelva a interpelar al ministro de Salud, pero esa vez para preguntarle acerca del
avance en salud experimentado desde el 11 de marzo pasado, cuando asumimos el gobierno y
había más de 285.000 personas en listas de espera, y solo en 2016 murieron 15.000 personas
esperando atención.
Me gustaría que se le interpelara en un par de años más para saber qué ha hecho con la deuda
hospitalaria, ya que recibimos un país con la deuda hospitalaria más alta de la historia, que, a la
fecha, asciende a seiscientos veinticinco mil millones de pesos, lo que equivale a la construcción
de quince hospitales.
Por último, conociendo ya las cifras, para preguntarle qué ha ocurrido con las políticas públicas en
materia de VIH.
Confío en el ministro de Salud para sacar adelante esta tarea, la tarea de dar protección y
seguridad ante eventos que afectan la salud, y la tarea de prevenir, curar y acompañar a las
chilenas en sus dolores. Este es el desafío de nuestro ministro y de nuestro gobierno del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Presidente Sebastián Piñera.
Termino mi intervención haciendo un llamado a la oposición a que no pierda la oportunidad de
sumarse a estos grandes acuerdos y de terminar con las discriminaciones en este país, para que
nunca más se les dé la espalda a las chilenas en nuestra nación.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, solo quiero redondear un par de cosas que, a lo mejor, no quedaron claras en
mi intervención en el tiempo previo.
Esto no se trata de que nos caiga mal o que no nos parezca correcto cómo financió su campaña
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Marco Enríquez-Ominami, o lo que declaró Léo Pinheiro en Brasil a propósito de su delación
compensada y de cómo habría financiado dicha empresa la campaña de la exPresidenta Bachelet ,
o lo que pasó con Penta o Soquimich . Esto tiene que ver más bien con antecedentes que hemos
conocido públicamente a través de la prensa. Al respecto, considero que ningún diputado que
tenga conciencia de su labor de fiscalización va a cerrar el diario y lo va a guardar.
En esa oportunidad no solamente hicimos un punto de prensa, también hicimos una sesión
especial y una comisión investigadora. En esa oportunidad entregamos los antecedentes al
Ministerio Público, y fue este el que decidió iniciar una investigación en contra de Marco Enríquez-
Ominami.
A propósito de la investigación en contra del excandidato presidencial, hace pocos días conocimos
un segundo reportaje, que motivó la petición de esta sesión especial. En ese reportaje -la
fiscalización a veces avanza más rápido a través de los medios de comunicación se daba a
conocer públicamente que había correos electrónicos, ni más ni menos, de un recaudador de
campañas presidenciales: Giorgio Martelli . Allí no solo informaba sobre la forma de entregar
recursos a las campañas en nuestro país, sino que también agendaba reuniones con ministros de
Estado.
Por supuesto, esos antecedentes, que ya tiene el Ministerio Público -surgieron a propósito de una
investigación que está en curso en dicho organismo-, tienen que ser investigados.
Por eso, al día siguiente de conocer públicamente, como todos los chilenos, esos antecedentes,
fuimos donde el fiscal nacional, Jorge Abbott , a ingresar una segunda denuncia, pero en este caso
sin nombres ni apellidos; simplemente pedimos que se investigue el financiamiento de la campaña
presidencial en nuestro país en 2013. Incluso así lo señala el objeto de esta sesión: campaña
presidencial año 2013.
¿Por qué el año 2013? Porque al momento de conocer estos correos, al menos surgirá una duda
respecto de por qué quien recaudaba recursos para una campaña política también agendaba
reuniones con ministros. ¿Por qué se recurría a él para agendar reuniones en circunstancias de
que cada uno, imagino, tendrá jefe de gabinete o asesores?
Ingresamos esta denuncia. Ojalá que el Ministerio Público acepte estos antecedentes; que no se
limite solo a la investigación que ya está en curso, sino que inicie una nueva investigación, porque
se trata de hechos que no estarían prescritos.
Recordemos que al conocer esos correos del año 2013, se comunicó públicamente que, para
variar, esos hechos estarían prescritos.
Concuerdo con los parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, en el sentido de
que no solo es muy poco el período para conocer estos antecedentes, sino que, además, la
prescripción, en vez de ser un instrumento para dar certeza jurídica, está dando certeza a los
delincuentes y a quienes cometen delitos como el cohecho, que daña la democracia y nuestra
institucionalidad.
Quise contextualizar esto, porque no se trata de que alguien nos caiga mal o de que queramos
enlodar la figura de alguien, sino de que, en el marco de la operación de corrupción más grande
de nuestro continente, que tuvo como consecuencia la firma de un convenio de cooperación y
colaboración entre fiscales nacionales de distintos países, que nuestro país suscribió, lo mínimo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que uno puede hacer al conocer estos antecedentes en la prensa es no doblar el diario y guardarlo
en el cajón. Debemos fiscalizar, porque ese es el rol que nos corresponde. Insisto en que no basta
con nuestros instrumentos, sino que, además, tenemos que dejar estos antecedentes en el
Ministerio Público.
Espero que esta segunda denuncia no solo dé paso a una nueva investigación por parte del
Ministerio Público, sino, también, para investigar aquello que todos sabemos que no está prescrito
y que no se ha conocido más al detalle simplemente porque a Léo Pinheiro no se le asegura
impunidad en nuestro país.
Ahí hay un vacío legal, que es el primer punto de los tres que tiene el proyecto de resolución, que
invito a leer a los parlamentarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los recientes hechos dados a conocer, en relación con
actos de presunta corrupción y financiamiento ilegal de las campañas políticas con recursos
extranjeros, en el marco de las campañas presidenciales de 2009 y 2013.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella, solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo intervendrán hasta por quince minutos la diputada Paulina Núñez , el
diputado Francisco Undurraga y el diputado Juan Antonio Coloma . Cada uno de ellos dispondrá
de cinco minutos.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, fue un domingo, el 13 de marzo de 2016, cuando se publicó un reportaje que
cambiaría el panorama de nuestra política. En él, con gran precisión, se daba a conocer el uso de
un jet privado por parte de Marco EnríquezOminami, en 2013, el cual habría sido o, en realidad, ya
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sabemos que fue proporcionado por ejecutivos de la empresa brasileña OAS. En dicho reportaje se
comenzaba a develar cómo el jet de la empresa Taxi Aéreo Piracicaba fue un aporte a la campaña
de Marco EnríquezOminami por parte de la empresa OAS; uno entre otros muchos que se dieron y
que poco a poco han salido a la luz.
Pero la historia de la trama brasileña es antigua. Su inicio se encuentra en la inversión que dicho
país quería hacer en el nuestro, particularmente en materia de obras públicas, para las cuales los
gobiernos de la ex-Concertación privilegiaron a las empresas de origen español. Así, no es raro
que las grandes constructoras brasileñas intentaran extender sus tentáculos persuadiendo a
nuevos liderazgos políticos, entre los cuales qué duda cabe de que Marco Enríquez-Ominami era
un interesante candidato.
Ahora bien, esta práctica de los apoyos, que fue extendida entre empresas como OAS u
Odebrecht, pues a cambio de ellos obtenían la adjudicación de cuantiosos contratos de obras
públicas, es un modus operandi que se develó mediante la operación Lava Jato , que fue la
detonante para la destitución de la ex-Presidenta Dilma Rousseff , el encarcelamiento del
exPresidente Lula da Silva, procesos penales contra expresidentes y parlamentarios en diversos
países de América y África, así como los procesos contra las plantas ejecutivas de estas empresas,
que, a fin de cuentas, practicaban la más despreciable corrupción.
Fue este contexto el que nos movió junto a otros diputados a presentar una denuncia ante el
Ministerio Público, toda vez que el aporte de capitales extranjeros a campañas políticas no solo es
un hecho prohibido por nuestra Constitución y nuestras leyes, sino que también tiene aristas
respecto  del  financiamiento  de  las  campañas  políticas,  que  revisten  aspectos  penales,
particularmente en cuanto a la rendición de sus gastos.
Gracias a dicha denuncia el Ministerio Público inició una investigación -y lo celebro que no solo ha
dejado en evidencia que Marco Enríquez-Ominami mintió sin pudor al negar sus vínculos con las
empresas brasileñas y sobre el financiamiento extranjero de su campaña, sino que ha dado cuenta
de que las redes de estas empresas se han extendido por más tiempo del que se sospechaba y
con mayor intensidad de la que se conocía.
Por ello, cuando nos hemos enterado públicamente en los últimos días de nuevos antecedentes
respecto de los correos entre los ejecutivos de OAS en Chile y Giorgio Martelli , conocido operador
político y recaudador de campañas, condenado en el caso de SQM, nos queda claro que aún hay
mucho que investigar. Martelli ha reconocido públicamente la existencia de los correos, el hecho
de haberles indicado cómo se realizan los aportes a las campañas presidenciales de Chile a esas
empresas extranjeras, y su nexo como lobbista de OAS ante diversos ministerios.
Ya está claro que Marco Enríquez-Ominami recibió financiamiento, como en el caso del avión, y
que la ex-Concertación también.
Queda todavía por aclarar los hechos relativos a la campaña de la ex-Presidenta Michelle Bachelet
, pues lo que ha impedido que se conozca la verdad sobre las irregularidades cometidas en cuanto
al financiamiento internacional -aunque ya sabemos que las hubo, al menos, de fuentes nacionales
como SQMes que los ejecutivos de OAS en Brasil, como Léo Pinheiro, son reacios a confesar por la
falta de incentivos, toda vez que no se les asegura en el país una inmunidad.
Cuando nos reunimos con el procurador general en Brasil -el par de nuestro fiscal nacional-, nos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
dijo que dentro de los antecedentes que el exejecutivo Léo Pinheiro les ofreció para una futura
delación compensada estaba derechamente que habían aportado a la campaña de la ex-
Presidenta Bachelet; pero esta delación no ha podido ser aceptada precisamente porque en
nuestro país hay un vacío legal. No hay una impunidad que se le pueda asegurar si es que de esos
antecedentes procediera una investigación y una futura condena por los hechos que él vaya a
declarar.
Esto último nos exige preguntarnos por la forma en que Chile se está preparando para afrontar los
riesgos de la corrupción fronteriza, y por la conveniencia de establecer para esta clase de ilícitos
mecanismos  que,  más  allá  de  la  necesaria  cooperación  internacional  entre  organismos
persecutores, sean eficaces en lograr sanciones ejemplarizadoras para aquellos que intentan
subvertir la democracia mediante la captura del Estado.
Abrir, en consecuencia, la posibilidad de la delación compensada y el reforzamiento del Ministerio
Público en materia internacional son también, en lo particular, aspectos que deben considerarse
seriamente. Y no debemos perder de vista lo esencial: todo esto se trata de la forma en que
protejamos nuestra democracia y el interés general.
Por ello, nuestro país clama por verdad, porque la verdad es la exigencia más elemental que nos
demanda la democracia, más aún cuando en instancias tan cruciales como las elecciones se tiene
noticias de la interesada intervención de poderes económicos, que ven en la manipulación y en el
soborno político una forma de incrementar sus ganancias.
El tiempo escapa irreparablemente.
El Ministerio Público está investigando y está actuando, y será cuestión de tiempo hasta que la
verdad salga a la luz. La cámara fiscalizadora del Congreso Nacional no puede quedarse atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, no puedo sino celebrar el hecho de que estemos avanzando, aun cuando sea
poco a poco, en recuperar el lugar de la mujer como una igual en la sociedad. Esa igualdad que es
algo tan obvio, pero, a la vez, tan ausente entre nosotros, será difícil de lograr, porque son difíciles
los cambios en los hábitos y las culturas. Es eso lo que necesitamos, más allá de cualquier ley.
No puedo sino celebrar el hecho de que tanto el gobierno como la Cámara de Diputados estén
avanzando en el mismo camino, aunando fuerzas para restaurar la igual dignidad y derechos de
las mujeres.
En ese sentido, no quiero perder la ocasión de felicitar al gobierno -por su intermedio, señora
Presidenta, saludo al ministro del Interior, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y a la
subsecretaria de Prevención del Delito-, el cual con decisión ha hecho suyas diversas iniciativas
que han permitido avanzar en la agenda de mujer y la equidad de género, como por ejemplo el
deber del Estado de promover y garantizar la igualdad de derechos, deberes y dignidad entre
hombres y mujeres, a fin de evitar abusos y discriminaciones arbitrarias, reforma constitucional
que está terminando su discusión en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, de la que soy integrante, o el fin del impedimento de segundas nupcias.
El llamado es sencillo: más allá de cualquier ley o acuerdo, debemos hacer un esfuerzo para que
también sean los hábitos, las costumbres y las conciencias lo que…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
N°11140-12)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300, sobre
Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la tramitación
de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor José
Miguel Castro .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la legislatura 365ª, en 14 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta
N° 19.
--Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 41ª de la presente
legislatura, en 3 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 22.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señorita NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, soy una de las autoras de este proyecto de ley que presentamos durante la
administración anterior.
Quiero agradecer a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales de nuestra Cámara por
haber tramitado la iniciativa y todas las indicaciones que se presentaron durante su discusión, lo
que hoy nos permite debatirla en Sala y, ojalá, votarla y aprobarla.
Estos son los proyectos que una espera sean aprobados por unanimidad; estos son los proyectos
en donde no existen diferencias políticas y la primera chaqueta puesta es la de nuestras regiones,
sobre todo si en ellas hay comunas como Calama, Tocopilla y, por qué no decirlo, Antofagasta ,
nuestra capital regional, que los distintos gobiernos han declarado como zonas latentes o zonas
saturadas, pues cuentan con importantes grados de contaminación.
En el norte del país esto ya no es ajeno, y lo mínimo que se puede hacer es pedir que los
responsables de los distintos proyectos que se sometan a evaluación del sistema ambiental que
quieran instalarse en nuestra zona hagan un esfuerzo porque al final es solo eso: un esfuerzopara
mitigar los grados de contaminación y las externalidades negativas que dejan en nuestras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
comunas.
El proyecto modifica la Ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el sentido de que en
zonas declaradas como latentes o saturadas por contaminación, mientras no se dicten los
respectivos planes de prevención y/o descontaminación, los proyectos nuevos y ampliaciones de
proyectos existentes que ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, deberán
cumplir con ciertas condiciones.
Me explico.
Una cosa es que el gobierno de turno declare la zona latente o saturada y una distinta es que se
inicien los planes de descontaminación. De eso la comuna de Calama lo sabe en primera persona,
pues desde 2009 la zona fue declarada saturada. Luego, sin ninguna voluntad política, los distintos
gobiernos no fueron capaces de ejecutar un plan de descontaminación, por lo que celebro el hecho
de que hoy se esté trabajando transversalmente en esa línea.
Hago un llamado a entender que lo único que busca este proyecto es compensar las emisiones
totales de contaminación cuando una zona sea declarada saturada o latente.
Espero que con la misma unanimidad con la que la iniciativa fue avanzando en la comisión en la
Cámara de Diputados demos, por un lado, una señal clara y, por otro, trabajemos una normativa
más exigente para aquellas empresas que, lamentablemente, no entienden que no solo no deben
dejar externalidades negativas, sino que también tienen que cuidar el medio ambiente y la salud
de las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZAS
ARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11406-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de
las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en 5 de septiembre de de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 51ª de la presente legislatura, en
31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y a las
subsecretarias que nos acompañan.
Señora Presidenta, quiero aclarar que intervengo para hablar del proyecto después de haber
escuchado al diputado Garín .
Señora Presidenta, este es de los proyectos que, me imagino, todos votamos a favor de manera
transversal. No obstante, no podemos hablar de una supuesta superioridad moral o de que la
ministra, la Primera Dama y el gobierno impulsan estos temas como un eslogan.
Hemos dado muestras, desde el Ejecutivo, el Congreso Nacional y un sinfín de organizaciones,
como la sociedad civil, de que estos temas son los que nos unen, que nos preocupan y que nos
permitirán ser un país desarrollado, porque eso no depende solamente de si el pecio del cobre
sube o de si hay mayor crecimiento económico.
Por eso, rechazo las palabras del diputado Garín , ya que debemos enfocar nuestro interés en
proyectos que nos unen en lugar de orientarnos a cuestiones que nos separan, a propósito de
iniciativas tan sentidas por todos.
Señora Presidenta, durante todos estos meses hemos estado discutiendo proyectos que pretenden
igualar los derechos de las mujeres con los de los hombres; igualar, incorporar e integrar a la
mujer en la sociedad sin discriminaciones. Pero en este caso estamos legislando para igualar los
derechos entre las mujeres.
Por eso me parece de real importancia destacar que si bien la norma legal sobre fuero maternal
figura en nuestro Código del Trabajo, no se aplica a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de
las Fuerzas de Orden y Seguridad, ya que en sus reglamentos prevalecen las resoluciones de las
comisiones médicas, cuestión a la que hoy pretendemos poner término. En efecto, hoy no se
respeta la norma sobre fuero maternal, derecho que se pasa a llevar.
Dicho eso, es importante entender que nuestras Fuerzas Armadas -soy parte de la Comisión de
Defensa desde hace cinco años- ha abierto varios espacios para incorporar a la mujer, por lo que
resulta irrisorio que, a pesar de incorporarlas a las labores propias de la defensa, las discrimine en
sus trabajos cuando realizan su labor más importante: ser madre.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Creo que es relevante aprobar el proyecto.
Por ello, me hago eco de las palabras de un diputado de oposición que pidió la unanimidad de la
Sala a la hora de votarlo.
Por último, reconozco que todos estos esfuerzos que han venido haciéndose por años requieren de
una voluntad política, la cual hemos visto en nuestro gobierno. He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
ANÁLISIS DE RELACIÓN DE LOS PUERTOS CHILENOS CON SUS CIUDADES Y
DE NECESIDAD DE MODERNIZACIÓN DE LEGISLACIÓN E INSTITUCIONALIDAD
DEL SISTEMA PORTUARIO NACIONAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la relación de los puertos chilenos con sus
ciudades, así como la necesidad de modernizar la legislación e institucionalidad del sistema
portuario nacional.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Transportes y Telecomunicaciones y los
ministros de Hacienda y de Economía, Fomento y Turismo. Sin embargo, se ha excusado de
asistir el ministro de Economía, Fomento y Turismo.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo pasado,
los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
En el tiempo previo, correspondiente al partido Unión Demócrata Independiente, intervendrán
los diputados Osvaldo Urrutia y Rodrigo González , cada uno por siete minutos con treinta
segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los concejales Luis Aguilera , Doris Navarro ,
Jonathan Velásquez y Wilson Díaz , quienes se han trasladado desde Antofagasta para estar
presentes en esta sesión y levantar su voz por nuestra comuna.
Asimismo, saludo a la alcaldesa de Antofagasta, que entiendo estuvo presente en las tribunas,
aunque en estos momentos no se encuentra en ellas. En resumen, saludo a todo el cuerpo
municipal presente en esta sesión especial.
Lo que nos convoca es analizar la relación de los puertos chilenos con sus ciudades. En general,
respeto, concuerdo y seré partícipe del proyecto de resolución que votaremos al final de esta
sesión especial, porque la situación y la relación de los puertos con nuestras ciudades en algunos
casos no dan para más.
No puede ser que tengamos que esperar que ocurran desastres; no puede ser que tengamos que
soportar externalidades negativas; no puede ser que muchos de estos recursos terminen en
Santiago y no en nuestras comunas portuarias, y, por sobre todo, no puede ser que los puertos
públicos no sean capaces, con recursos de todos los chilenos, de invertir en mayor tecnología para
evitar estas externalidades negativas y que, de esa forma, demos cumplimiento a la ley N°
19.542, que establece para los puertos, en su artículo 50, la obligación de procurar un desarrollo
armónico entre los puertos y la ciudad, cuidando en especial el entorno urbano, las vías de acceso
y el medio ambiente.
Eso hoy es letra muerta, especialmente cuando vemos, por ejemplo, que en el caso del puerto de
Antofagasta -no solo está en mitad de la ciudad, sino enfrente de una clínica, de un jardín infantil y
de barrios residenciales entran camiones encarpados transportando concentrado de cobre.
Hace tres años presenté un proyecto que fue aprobado por unanimidad en esta Sala, no obstante
lo cual aún se encuentra en el Senado, a la espera de ser tramitado por la Comisión de Medio
Ambiente de esa Corporación. Hoy, como mencionó el diputado Castro , hemos presentado otro
proyecto, ambos transversales, con apoyo de todas las bancadas de la Cámara de Diputados, para
que no se pueda acopiar más concentrado al aire libre.
Si habláramos de hace cuarenta años, esto sería irrisorio, porque no existía la tecnología necesaria
para ello. Hoy la tecnología existe, pero no hay voluntad del Estado para entregar mayor
tecnología e inversión a los puertos que están en nuestras regiones, para que no contaminen y
operen igual como opera cualquier puerto que se ubica en medio una ciudad de un país
desarrollado.
En el caso del puerto de Antofagasta, estamos esperando inversiones importantes para, por
ejemplo, habilitar vías de acceso distintas para los camiones respecto de la avenida de la
costanera, que ocupamos todos los antofagastinos. También estamos esperando que se eliminen
los galpones en que se acopian toneladas de concentrado de cobre, con el peligro que eso
significa, en especial porque estamos en una zona sísmica.
Asimismo, deberíamos avanzar en la posibilidad de transportar los minerales a través de medios
herméticos, de rotainers, lo que nos permitirá cargar los rotainers con mineral y descargarlos
directamente en el barco.
Señor Presidente, es la salud de nuestros ciudadanos la que está en peligro. Espero que las zonas
de sacrificio que tenemos en nuestras regiones reciban un trato mejor del Estado y de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
administradores de sus puertos.
Somos una región portuaria y minera que aporta parte importante de los recursos del erario fiscal
del país. No puede seguir ocurriendo que, pese a existir esa tecnología, no haya voluntad política y
una convicción y claridad de que tenemos que invertir en mayor tecnología para que podamos dar
cumplimiento al artículo 50 de la ley N° 19.542.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de noviembre de 2018.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2019
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12130-05)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2019.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en 13 de
noviembre de 2018 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestoy continuó en la sesión 100ª y 101ª de la misma legislatura, ambas realizadas en
14 de noviembre de 2018.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, en 2019 Chile contará con 2.741 millones de dólares para la defensa nacional, lo
que significa un pequeño incremento de 0,7 por ciento en comparación con el ejercicio fiscal de
2018. Estos gastos son para bienes de consumo y todos los servicios necesarios que permitan a
las Fuerzas Armadas disponer de un adecuado estado de operatividad.
Es importante destacar que para la compra de equipo militar se utilizará la ley reservada del
cobre, que de a poco va desapareciendo, y que asigna hasta un tope de 10 por ciento de las
ventas de cobre de Codelco. Este cuerpo legal será reemplazado por un mecanismo plurianual,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que está en tramitación en el Congreso Nacional, gracias a una decisión que tomó nuestro
gobierno.
Quiero detenerme, a propósito de lo que he escuchado de los parlamentarios que me han
antecedido en el uso de la palabra, en los gastos reservados y la transparencia versus corrupción.
En el debate de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos se logró un acuerdo. Es importante
respetarlo, más allá de las opiniones que cada uno pueda tener. El acuerdo fue en torno a los
gastos  reservados.  El  artículo  28  -lo  leeré  para  que  entendamos  de  lo  que  estamos
hablandoestablece que “Para los efectos de los gastos reservados asignados para el año 2019, los
Ministerios y entidades a que se refiere el artículo 3, de la ley N° 19.863 -es decir, el Ministerio de
Defensa y las Fuerzas Armadas, entre otros-, identificarán, mediante decreto fundado de carácter
reservado, las unidades operativas que requerirán para su operación el uso de los gastos que en él
se señalan. Los jefes de dichas unidades deberán rendir cuenta, de manera reservada de la
utilización de dichos recursos al ministro respectivo, semestralmente y con carácter secreto,
considerando una desagregación por rubros, que permita ilustrar sobre el contenido fundamental
de dichos gastos.”. Eso resguarda el secreto necesario, prudente que se requiere para la defensa
de nuestro país.
Imagino que más adelante, cuando empecemos a votar, cada uno defenderá y argumentará sobre
la admisibilidad o inadmisibilidad de las indicaciones; pero al referirme a este presupuesto, me
parece importante destacar que existe este artículo que se hace cargo de los gastos reservados.
Además, quiero marcar un punto. Cuando hablamos de que son los jefes de unidades los que
tienen que informar, con el secreto correspondiente, al ministro de Defensa, entendemos que esto
no puede verse en una comisión, por muy reservada que sea, en la Cámara de Diputados o en el
Senado.
Lamentablemente, hoy la fiscalía va a tener que investigar -creo que estoy siendo muy prudente
con el calificativocómo parte de un expediente judicial secreto llegó a manos de un diputado y
cómo ese diputado entregó dicho expediente en una comisión investigadora para que el resto de
los miembros de dicha instancia lo revisaran. La propia magistrada ha tenido que intervenir y
poner estos antecedentes a disposición.
Simplemente, hago un llamado a entender que ese secretismo y esa reserva no se están
respetando. No podemos jugar con los gastos reservados de la defensa nacional, porque
entendemos que son antecedentes que, por supuesto, deben mantenerse bajo la reserva
necesaria para la defensa de nuestro país.
Por eso, en virtud del acuerdo que hubo en la Comisión Mixta sobre el establecimiento del artículo
30, en el entendido de que de ninguna manera queda en un secretismo que podría llevar a
corrupción, sino que queda entregado a las autoridades y en el ámbito que corresponde, pido que
aprobemos este presupuesto y entendamos que se ha tomado una buena decisión, esperada
transversalmente por mucho tiempo por el país, cual es avanzar en la eliminación de la ley
reservada del cobre y en un presupuesto plurianual para la defensa nacional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
AMPLIACIÓN DE FACULTADES AL SENAME, AUMENTO DE SUBVENCIÓN BASE
A INSTITUCIONES COLABORADORAS, INCLUSIÓN DE CRITERIOS DE
EVALUACIÓN DE CONVENIOS Y DE PRINCIPIOS DE ADMINISTRACIÓN
TRANSPARENTE, EFICIENTE Y EFICAZ DE RECURSOS FISCALES (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11657-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.032, que establece Sistema de
Atención a la Niñez y Adolescencia a través de la red de colaboradores del Servicio Nacional de
Menores (Sename), y su régimen de subvención, y el decreto ley N° 2.465, de 1979, del
Ministerio de Justicia, que crea el Servicio Nacional de Menores y Fija el Texto de su Ley
Orgánica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada y la iniciativa se votará
en esta sesión. El plazo para solicitar votaciones separadas vence a las 11.45 horas de hoy.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 7 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro subrogante de Justicia y Derechos
Humanos. También saludo -con mucho cariñoa la directora del Sename, que nos acompañó
durante toda la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, de la cual formo parte, y a la subsecretaria de la Niñez, Carol Bown .
A diferencia de lo que cree el diputado Saffirio , nuestro interés también son los niños. Eso lo
demostró nuestro gobierno cuando invitó a participar en una mesa de trabajo para un Acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Nacional por la Infancia. La gran mayoría de la oposición, a través de sus representantes, se sumó
a esa mesa y al trabajo que se realizó en la Comisión de Constitución muchos de ellos han
intervenido hoy en la Sala-, donde se fue modificando este proyecto para despacharlo mejor de lo
que ingresó.
Me quiero detener en este punto. Al igual que algunos colegas, creo que este es un mejor proyecto
que aquel que ingresó. Revisé las modificaciones introducidas en el Senado y llamo a votarlas a
favor.
Los niños no pueden seguir esperando, y menos los más vulnerables, que son aquellos que se
encuentran en el Sename.
Este no es un proyecto aislado, porque avanza junto con el proyecto de ley de adopción y el
proyecto que crea el nuevo Servicio de Protección a la Niñez, que, precisamente, busca separar
dentro del Sename a aquellos niños que deben crecer en los centros de residencia, a los cuales
hoy nos vamos a referir, a propósito del aumento de la subvención base para los organismos
colaboradores acreditados del Sename.
Quiero rescatar algunas cosas. Por ejemplo, se entregarán más recursos, pero, a diferencia de lo
que ocurrió en la administración anterior, se establecerán mayores exigencias, las cuales fueron
acordadas, insisto, con la oposición.
Hay que destacar la administración transparente, eficiente, eficaz e idónea de los recursos
fiscales. Si no cumplen el convenio, se podrá dejar sin efecto.
Por último, quiero destacar que se diferencia a las entidades coadyuvantes y se faculta al Sename
para supervigilarlas y requerir antecedentes a las mismas.
Este es un buen proyecto, acordado ampliamente en la Comisión de Constitución…
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Mellado, don Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo, y de las
diputadas señoras Cid; Del Real; Núñez, doña Paulina; Olivera; Ossandón y
Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la pena
aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce
años y al delito de violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Mellado, don
Miguel; Schalper y Urrutia, don Osvaldo , y de las diputadas señoras Cid; Del Real ; Núñez, doña
Paulina; Olivera; Ossandón y Sabat, que Modifica el Código Penal en el sentido de aumentar la
pena aplicable al delito de violación cometido en contra de un menor de catorce años y al delito de
violación con resultado de muerte. Boletín N°11643-07
Antecedentes:
1. En el último tiempo hemos visto un país profundamente conmovido por el terrible crimen de la
pequeña Sophia, una menor de 1 año y 11 meses que fue víctima de violencia intrafamiliar,
violada y finalmente asesinada por parte de su presunto progenitor. [1]
2. Al terrible caso de Sophia, se sumó la noticia de la desaparición de Emmelyn, una niña de 11
años que a causa de su secuestro [2], se dio a conocer que a los 8 años habría sido abusada
sexualmente por un familiar. [3] En ese sentido fue que situaciones como estas hicieron que, como
sociedad nos cuestionaramos cómo está funcionando nuestro sistema judicial y si las penas
establecidas para los delitos, especialmente de violación y violación con homicidio son realmente
las suficientes, principalmente cuando se trata de niños (as).
3. De acuerdo a la información entregada por la Fiscalía Nacional, han ingresado 81.171 denuncias
por abuso sexual, respecto de las cuales el 69% de las denuncias tendría como víctima a menores
de 14 años [4]. Dicho número contemplaría abusos y violaciones.
4. Actualmente, nuestro Código Penal establece en su artículo 362 que en aquellos casos en que la
víctima del acceso carnal, tenga menos de catorce años, la pena aplicable es de presidio mayor en
cualquiera de sus grados, esto es, 5 años y 1 día a 20 años.
5. Así las cosas, creemos que el máximo impuesto en el rango de la pena resulta insufuciente, más
aún teniendo en consideración el daño irreparable que se le provoca a la víctima. A mayor
abundamiento, aún en el evento de que el juez que conoce de la causa, considerara que procede
la pena máxima establecida para este delito, esto es, 20 años, el peligro de reincidencia es alto,
razón por la que resulta indispensable aumentar la pena establecida.
6. Finalmente, para quienes nos encontramos actualmente representando al país, fue inminente la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
necesidad de hacer cambios reales y concretos para proteger a los niños (as), porque no es
posible ni aceptable seguir siendo meros espectadores de situaciones de este tipo.
PROYECTO DE LEY
1. Modifíquese el artículo 362 del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio mayor en cualquiera de sus grados”, por la siguiente: “presidio
perpetuo a presidio perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad
condicional”.
2. Modifíquese el artículo 372 Bis del Código Penal, reemplazando a continuación de la expresión
“castigado”, la frase “presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado”, por la siguiente: “presidio
perpetuo calificado, sin posibilidad de acceder al beneficio de libertad condicional”.
[1]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.latercera.com/nacional/noticia/caso-sophia-la-lactante-brutalmente-asesinada-caus
a-indignacion-puerto-montt/51550/
[2]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/02/07/madre-de-emmelyn-confiesa-que-secuestra
dor-frecuentaba-su-hogar-e-insistia-con-su-hija-cuando-llegaba-a-la-casa-lo-veia-aca/
[3]  Noticia  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.24horas.cl/nacional/caso-emmelyn-menor-fue-abusada-sexualmente-por-un-familiar
-en-2016-2635166
[4 Diario la Tercera
edición  de  fecha  20  de  Septiembre  de  2017  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www2.latercera.com/noticia/siete-10-abusos-sexuales-menores-14-anos/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Macaya , Coloma ,
Fuenzalida, don Juan Manuel ; Pérez, don Leopoldo , y Sanhueza , y de las
diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat , que Reduce el
número de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la
forma que indica. Boletín N°11692-07
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El establecimiento en Chile de este nuevo sistema electoral, no es más que una manifestación de
las transformaciones de orden principalmente político que está experimentando nuestro país; la
crisis de legitimidad de nuestra clase política, hace necesaria la puesta en marcha de propuestas
conducentes a hacer de la actividad política un espacio de participación amplio y diverso que
atraiga a todas aquellas personas que actualmente no participan de nuestro proceso democrático-
electoral, promoviendo con ello una modernización en este sentido.
Sin perjuicio de lo anterior, vastos sectores de nuestra sociedad y de la política, han sido de la
idea, que el cambio de nuestro sistema electoral, más que otorgar soluciones a los problemas que
muestra nuestro sistema político, produce serias dudas, las cuales no fueron debidamente
escuchadas por los sectores dirigentes quienes persistieron en su opinión de mantener la
proporcionalidad propuesta y destruir por completo el sistema electoral.
Dicho lo anterior, nos parece que en esta materias y, como en otras, faltó esa necesaria
convergencia de opiniones en nuestra corporación en torno a privilegiar el mejor sistema para
nuestro país y no sólo la existencia de una voluntad política en torno a execrar el binominalismo
en nuestro ordenamiento jurídico, sin pensar efectivamente en un sistema de reemplazo que lo
supere desde el punto de vista de su legitimidad y representatividad.
II.- CONSIDERANDO.
1.- Que, los cambios experimentados por la nueva normativa aprobada introducida por el sistema
proporcional inclusivo no solamente incumbe un aumento significativo de parlamentarios (en la
cámara de diputados de 120 a 155 y en el senado de 38 a 50), sino que además implica un cambio
relevante en la fisonomía territorial de los distritos y circunscripciones razón por la cual la lógica
del trabajo parlamentario experimentará profundas variaciones, razón por la cual este constituye a
nuestro parecer el primer gran motivo en torno al cual debe postergarse la entrada en vigencia del
nuevo sistema electoral en nuestro país.
2.- Que, el referido aumento no sólo ha implicado incrementos presupuestarios preteridos por las
autoridades, sino que además no se ha superado el pretendido problema de representatividad de
la comunidad política. En efecto si pensamos que más de 30 diputados fueron elegidos con una
escuálida votación, sumado a los más de 5 senadores que también lograron mínimas votaciones.
3.- Que, por lo anterior, los diputados firmantes de esta iniciativa estamos contestes en que el
actual sistema electoral posee serias deficiencias que de ningún modo han logrado superar las
reclamadas en Chile en materia de sistema electoral.
4.- Que, así las cosas lo que se promueve en esta oportunidad es alcanzar una disminución del
número de parlamentarios, sin perjuicio de mantener el actual sistema proporcional, lo cual
implicará una modificación al sistema electoral vigente desde el año 2017. De acuerdo a esto, se
establece reducir el número de diputados a 120 y con respecto a senadores la propuesta apunta a
rebajar el número de legisladores a 40.
5.- Que, el referido cambio propuesto, constituye precisamente una iniciativa motivada ya en la
campaña presidencial del Presidente Piñera, particularmente en torno a superar las deficiencias
que  experimenta  el  actual  sistema  proporcional  generando  así  un  parlamento  de  mejor
representatividad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
IV.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
En este orden de cosas el proyecto de ley que promovemos establece la reducción del número de
diputados de 155 a 120 legisladores y en el caso del Senado la reducción de los miembros de la
corporación de 50 a 40 congresistas, esto sin modificar el actual sistema electoral y de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito o región.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo Único: “La cámara de diputados y el senado estarán compuestos por un número de 120 y
40 miembros respectivamente, los cuales serán elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a
la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción electoral.”
Diputados señores Macaya  , Coloma  , Fuenzalida, don Juan Manuel  ; Pérez, don Leopoldo  , y
Sanhueza , y de las diputadas señoras Luck ; Núñez , doña Paulina , y Sabat .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio, Calisto y
Undurraga, y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann; Núñez, doña
Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo, que Modifica la ley N° 4.808, sobre
Registro Civil, para permitir la inscripción de los hijos que mueren antes
del parto. Boletín N°11707-07
Antecedentes
Son muchas las historias de familias que sufren la muerte de un hijo durante el periodo
gestacional. Todas ellas dan cuenta del dolor que esto significa y de lo importante que constituye
el proceso de duelo para sobrellevar la situación.
Nuestro país cuenta con normas legales y administrativas que tienen por objeto resguardar el
duelo materno y entregarle un trato digno a los hijos que fallecen antes de nacer. En este sentido,
el Código Laboral dispone que, en caso de muerte de un hijo en periodo de gestación, todo
trabajador tendrá derecho a tres días hábiles de permiso. Por otro lado, en la línea de proteger la
dignidad de la criatura que nace muerta, el artículo 49 del Reglamento General de Cementerios y
el artículo 40 del Reglamento de Hospitales y Clínicas, reconocen el derecho de los padres de
retirar el cuerpo del hijo que muere antes de nacer con fines de inhumación.
Sin embargo, Chile contiene en su legislación una anacrónica norma que va en la dirección
totalmente contraria a lo expresado. En efecto, en nuestro país se prohíbe expresamente en el
artículo 49º de la Ley de Registro Civil (Ley Nº 4.808), inscribir a los mortinatos en el Registro,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
quedando  carentes  de  un  nombre  con  el  que  poder  identificarlos.  Esta  negativa  resulta
absolutamente insólita, sobre todo cuando la pérdida del hijo en gestación constituye un hecho
doloroso, y los padres que desean inscribirlo se encuentran con una situación indignante: en vez
de poder darle un nombre con sus apellidos que lo identifiquen con su identidad familiar, su hijo
deberá figurar con la sigla “N.N”.
El proyecto que presentamos a continuación, responde a la necesidad de madres y padres de ver
reconocida la identidad de su bebé y la de su familia, al permitir identificar legalmente al hijo que
muere antes de nacer con los apellidos de sus padres, si éstos así lo desean.
La importancia de tener la opción de nombrar legalmente a un hijo -tanto desde el punto de vista
práctico, como emocional y psicológico- ha sido admitida ya en varios países, tales como España y
Alemania, como un hito relevante para la historia de esas familias, comprendiéndose esa
alternativa como una condición mínima de humanidad, carente de argumentos que impidan su
realización.
Este proyecto no pretende modificar ninguna norma relativa al derecho civil patrimonial; su único
objetivo es avanzar en la humanización del trato a aquellos bebés que mueren antes de nacer y en
la validación y valoración del duelo de las madres y familias que pierden a su hijo durante la
gestación.
Son diversos los proyectos que han sido presentados tanto en la Cámara de Diputados como en el
Senado con el objeto de superar la legislación que impide dar nombre legal a las criaturas que
nacen muertas, que fueron revisados para elaborar este nuevo proyecto. No obstante, la iniciativa
que presentamos aquí no sólo contempla la revisión de aquellos antecedentes legales sino
también una mirada actual sobre la problemática de la invisibilización de las muertes gestacional y
perinatal en el contexto internacional y nacional, avalada por organizaciones de padres y madres
que han vivido la experiencia, así como por profesionales especializados en la materia.
Objeto del proyecto
En síntesis, el proyecto que a continuación presentamos tiene por objeto dignificar tanto la
maternidad como el trato a los hijos que mueren en el vientre materno, estableciendo un registro
especial para ellas, de carácter voluntario (que los padres que así lo deseen puedan hacerlo).
Asimismo, pretende avanzar hacia una legislación que resguarde el duelo materno, como
momento fundamental para la mujer que sufre la pérdida de un hijo en periodo gestacional.
De este modo, la iniciativa comprende un artículo único, que modifica el artículo 49 de la Ley de
Registro Civil, creando un registro especial para las criaturas que nacen muertas.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY DE REGISTRO CIVIL PERMITIENDO INSCRIBIR POR SU
NOMBRE PROPIO AL HIJO QUE MUERE ANTES DE NACER
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTÍCULO ÚNICO. – Modifica el artículo 49 de la Ley Nº 4.808 que Reforma la Ley sobre el Registro
Civil, sustituyéndolo por el siguiente.
“Se inscribirá en este registro, a solicitud del padre o de la madre, a la criatura que muere en el
vientre materno o que perece antes de estar completamente separada de su madre o que no haya
sobrevivido a la separación un momento siquiera.
Dicha inscripción será voluntaria y deberá contener, además de las indicaciones comunes a toda
inscripción, el nombre y apellido del feto mortinato que indique la persona que la solicita (de los
comparecientes).
Para el caso del feto mortinato, el otorgamiento de la licencia o pase de inhumación se sujetará a
las formalidades prescritas por el artículo 46º y 47º en lo que fueren aplicables.”
ARTÍCULO TRANSITORIO. – Toda persona que cuente con un certificado médico de defunción y
estadística de mortalidad fetal, extendido con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente
ley, podrá solicitar la inscripción respectiva.
Diputados señores Bellolio, Calisto y Undurraga , y de las diputadas señoras Girardi, Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, Sabat, Santibáñez y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull, Alinco,
Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas señoras
Hernando y Núñez, doña Paulina, que Modifica el decreto con fuerza de ley
N° 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, para eliminar el
plazo diferenciado que se exige en algunas regiones del país para el
ingreso de documentos al Archivo Nacional. Boletín N°11722-24
Idea Matriz: El presente proyecto de ley tiene por objeto eliminar la letra e) del artículo 14 del
D.F.L., N° 5.200, que otorga a las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Aysén y
Magallanes un plazo diferenciado y menor al resto de las regiones del país para el ingreso de
determinados documentos públicos y privados al Archivero Nacional, por considerar dicho trato
arbitrario e infundado.
Fundamento:
El Decreto con Fuerza de Ley 5,200, publicado en el año 1929, y emanado del entonces Ministerio
de Educación Pública, regula disposiciones comunes al resguardo de documentos, cultura y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
patrimonio considerados relevantes para la nación, y que creo la Dirección de Bibliotecas y
Archivo.
Entre los órganos regulados se encuentra el Archivero Nacional, encargado de la custodia y
conservación de documentos históricos, de carácter público, pero también privados, tales como
protocolizaciones notariales, inscripciones conservatorias e incluso expedientes judiciales de los
juzgados de letras y de los desaparecidos juzgados del crimen.
En artículo 14 de dicha norma establece la documentación que debe ser ingresada al Archivo
Nacional, cumplido determinado número de años de antigüedad, a través de una lista taxativa
distribuido en cinco literales, de la a) a la e).
Este último literal, dispone expresamente que "Los protocolos notariales, los registros de
hipotecas, los registros conservatorios de bienes raíces, de comercio y de minas, los libros
copiadores de sentencias de los Tribunales de Justicia y los Expedientes judiciales de las provincias
de Tarapacá y Antofagasta y de los Territorios de Aysén y Magallanes, que hayan cumplido treinta
años de antigüedad, deberán ser ingresados al Archivero.e
La antigüedad de 30 años prescrita en la norma citada se diferencia de la regla general que
dispone su literal inmediatamente antecesor. La letra d) del artículo 14 dispone un plazo de 80
años de antigüedad para los mismos documentos. Entonces, ¿cómo se explica esta diferencia de
cincuenta años?
No existiendo acceso a la historia de dicha norma, sólo se puede suponer que la escasez de
técnicas y materiales de conservación de documentos hizo necesario el traslado anticipado de
escritos de regiones extremas, con el objeto de otorgar mejores condiciones de conservación en
Santiago.
Hoy por hoy, gracias a la masificación de las técnicas de conservación y al mayor acceso y
capacidad presupuestaria de las regiones para adquirir la mano de obra, los insumos e
infraestructura necesarios, dicha diferenciación temporal no se justifica. Es más, desde su
promulgación, Archivo Nacional ha abierto dos sedes regionales, a saber, Tarapacá y Araucanía,
con competencia de custodia sobre las regiones de Arica y Parinacota, Tarapacá, Aysén y
Magallanes respectivamente.
A pesar de la entrada en vigencia de la Ley N° 21.045, de noviembre del 2017, que creo el
Ministerio de Las Culturas, Las Artes, y el Patrimonio, y que constituyó una nueva institucionalidad
en la materia al crear los Sistemas de Museos, Bibliotecas y Archivos, específicamente el Sistema
Nacional de Archivos, y por el cual se derogó una serie de disposiciones del D.F.L. 5.200, dejó
vigente el artículo 14.
La diferenciación temporal impuesta por la normativa indicada genera en las personas que habitan
las regiones extremas una mayor carga al momento de solicitar de los servicios que presta el
Archivo Nacional. Esto porque, al ser menor el plazo de antigüedad para el ingreso de los
documentos  notarias,  conservatorios  y  judiciales,  aumenta  sustancialmente  el  número  de
solicitudes.
Sumado a lo anterior, las distancias entre la ciudad de origen del documento [como libro de
hipotecas del conservador de bienes raíces de 1970 — ejemplo en Mea] y la ciudad de custodia
[sede de Archivo Nacional — por ejemplo en lquique] supone un costo pecuniario y de tiempo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
mucho mayor en términos comparativos al que debe implementar la mayoría de los ciudadanos de
regiones más céntricas por un mismo trámite.
Para mayor claridad, un residente de Arica que requiere un certificado de hipoteca que se
encuentra en Archivo Nacional, deberá solicitarlo en Iquique, a más de trescientos kilómetros de
distancias, incurriendo en costos de transporte y, por su puesto, de tiempo. Así, un servicio público
que en esencia es gratuito, se transforma en excesivamente oneroso para los ciudadanos de Mica
y Parinacota, cuestión que no sucede de igual manera en Santiago.
Cabe hacer presente que este no es el primer proyecto de ley en la materia, ya en el 2011 los
senadores Aburto Muñoz y Patricio Walker ingresaron el Boletín N° 7.982-04, que ingresó a la
comisión de Educación del Senado pero que, lamentablemente, fue archivado el 20 de marzo del
2014.
Por lo anterior, e insistiendo en la necesidad de eliminar criterios arbitrarios y discriminatorios
completamente anacrónicos de una normativa de casi noventa años de antigüedad, es que los
diputados que suscriben vienen en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Elimínese la letra e) del artículo 14° del Decreto con Fuerza de Ley N° 5.200 de
1929 del Ministerio de Educación Pública.
Diputados señores Rocafull, Alinco, Baltolu, Díaz, Gutiérrez, Mirosevic y Saffirio, y de las diputadas
señoras Hernando y Núñez, doña Paulina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 31 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba,
Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña
Paulina, y Santibáñez, que Modifica el Código Penal para tipificar el delito
de rayado de propiedad pública o privada, y concede acción penal pública
a su respecto. Boletín N°11766-07
Fundamentos
Es sabido el gran esfuerzo que deben realizar particulares y organismos públicos, en todo el país
para mantener la limpieza, el cuidado de sus propiedades y la preservación de sus patrimonios,
producto de la creciente tendencia a dañar y ensuciar con rayados no autorizados los inmuebles
públicos y privados, parques nacionales, monumentos, transporte público y en general todo lo que
este a la vista, provocando un deterioro, cuando no una destrucción, de los espacios urbanos y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
naturales.
Este problema, no solo sucede en Chile; sino que, también en muchos países del mundo quiénes
han valorizado la limpieza de las ciudades y paisajes naturales, legislando para atacar esta
situación. Por ello, países como Alemania, Bélgica, España, Estados Unidos (dónde se prohibió la
venta de aerosoles a menores de 18 años) han legislado creando tipos penales específicos que no
solo multara a quién fuera sorprendido rayando espacios no autorizados, sino que junto a ello lo
privara de libertad o ejerciera trabajos comunitarios a favor de la misma ciudad. [1]
La presente moción, tiene por objeto crear una conducta típica especifica en el Código Penal que
sancione el rayado no autorizado.
Además, podemos identificar que el grupo de personas que realizan estos rayados son en un alto
porcentaje menores de edad, de ahí que se busca, igualmente, en este proyecto extender
expresamente la responsabilidad civil a los padres o tutores, respecto de los hechos cometidos por
sus hijos o pupilos; sin necesidad de recurrir a otros cuerpos normativos (Código Civil) para
establecer dicha responsabilidad.
Sin ser exhaustivo, y a modo meramente ejemplar, en la prensa y en lo que va del año 2018 se
informa de múltiples actos vandálicos que dañan o destruyen patrimonio urbano o natural: "El
sábado pasado la icónica piedra de la carta de Pedro de Valdivia ubicada en el cerro Santa Lucía,
Santiago, amaneció con un rayado color negro que impedía leerla", 19 de febrero de 2018; "Rayan
nuevamente vagones del Metro de Valparaíso mientras estaba en la estación El Sol de Quilpué",
18 de febrero de 2018; "Rayados de las cuevas de Anzota causan indignación a turistas que visitan
el lugar" 1° marzo de 2018; "Ballena que varó presentaba rayados hechos por personas", 18 de
febrero de 2018.
Finalmente,  consideramos  relevante  que  exista  una  diferencia  en  la  penalidad  del  delito
atendiendo a si el daño se efectúo a un parque nacional o á bienes que tuviesen un mayor valor
histórico o patrimonial, manifestando el especial sentido de este proyecto en orden a proteger
todos los bienes que generan un aporte cultural, histórico y patrimonial al país.
Ideas Matrices
Proponemos una modificación al Código Penal, estableciendo una categoría especifica que
sancione la conducta del rayado no autorizado a la propiedad pública y privada, aplicándose una
pena superior a quienes sean sorprendidos rayando de forma no autorizada parques nacionales y
bienes en un sector patrimonial o histórico, finalmente por tratarse de una conducta altamente
desarrollada por menores de edad, extender explicítamente el régimen de responsabilidad civil de
los padres por los hechos de sus hijos menores de 18 años, respecto de estas conductas.
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. Único.- Agregase un nuevo articulo 486 bis al Código Penal, con el siguiente tenor:
"Quienes fueran sorprendidos rayando bienes muebles o inmuebles de dominio público o privado,
sin la debida autorización del propietario o administrador correspondiente, será sancionado con la
pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 20 a 50 unidades tributarias mensuales.
Tratándose de parques nacionales o de bienes muebles o inmuebles en sectores patrimoniales o
históricos, sufrirá la pena de reclusión menor en su grado mínimo y multa de 30 a 60 unidades
tributarias mensuales.
Serán responsables civilmente los padres, tutores y curadores de los hechos de quienes estén bajo
su responsabilidad.
Es facultativo para el juez en consideración al mérito de los hechos y los antecedentes del autor,
conmutar la pena por trabajo comunitario por un plazo mínimo de 6 meses.
Se concede una acción popular de denunciar la infracción a toda persona, con un premio del 20%
de la multa."
Diputados señores Torrealba, Desbordes, Durán, don Jorge; Durán, don Eduardo; Pardo, Pérez, don
Leopoldo, y Romero, y de las diputadas señoras Hoffmann, Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
[1] Legislación comparada sobre el delito de Graffiti Biblioteca del Congreso Nacional de Chile
Pág. 5-9.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bianchi; Durán, don Eduardo; Eguiguren y
Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez,
doña Paulina, que “Permite a los trabajadores concurrir con sus hijos a las
empresas en que laboran, con fines educativos, en las condiciones que
indica” Boletín N°11769-13
I.FUNDAMENTOS
En la actualidad y hace ya varios años se ha generado una suerte de paradoja en la relación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
trabajo – familia, pero principalmente la relación entre el trabajo y los hijos. Ello, en razón a que
termina siendo complejo lograr un equilibrio entre trabajar para dar lo máximo de lo que ellos
necesitan y el tiempo que consumen los padres y madres para obtenerlo.
En razón a lo anterior, el estudio realizado el año 2016 por la Fundación Chile Unido en su ranking
de “Mejores Empresas para Madres y Padres que Trabajan” nos indica que si bien un 98% de las
empresas encuestadas (90) entrega al menos una de las prácticas que contribuyen a la
integración familiar[1], un 59% de los trabajadores se encuentra satisfecho o muy satisfecho con
esa práctica. Ahora bien, para el caso particular del día de los hijos/as en la oficina solo un 60%
dice que existe al interior de su organización, llegando al 35% de existencia en los organismos
públicos y un 49% y 46% entre Pymes y Grandes Empresas respectivamente.
A nivel internacional en los países de Estados Unidos y Canadá nos encontramos con un programa
denominado “Take Our Daughters and Sons to Work” (Llevemos a nuestras hijas e hijos al trabajo)
el cual comenzó inicialmente en Estados Unidos en 1993, considerando solo a las niñas ya que fue
una iniciativa de la fundación "Ms. Foundation for Woman"[3], lo que cambiaría desde el año 2003
al incluir a los niños y al ser incorporado y apoyado por el propio sistema educativo[2], con el
propósito de que:
"niñas y niños en todo el país sueñen sin limitaciones de género y piensen con imaginación sobre
su familia, su trabajo y la vida comunitaria. Este programa nacional de educación pública hace que
los niños conecten aquello que aprende en la escuela con el mundo laboral actual (… ) Take Our
Daughters and Sons to Work ayuda a niñas y niños de todo el país a descubrir el poder y las
posibilidades asociado con un trabajo equilibrado y una vida familiar"[4]
Sin lugar a duda, la iniciativa ha tenido gran notoriedad en la país del norte, al ser más de 37
millones de trabajadores que llevan a sus hijos al trabajo por un día, cada cuarto jueves de abril de
cada año[5] con el propósito de tener un acercamiento con el mundo laboral y comiencen a
expandir sus gustos vocacionales, pero sobre todo, para que los menores sepan más de sus
padres y conozcan el lugar donde pasan más tiempo, conociendo así una faceta que en muchos
casos no conocen, como a su vez, entiendan el ciclo completo de la economía; con lo cual podrían
entender muchas cosas.
Si bien, como se ha expuesto inicialmente, en nuestro país existen iniciativas relacionadas a la
práctica de integración familiar en los lugares de trabajo, no terminan siendo generalizadas por lo
cual resulta necesario expandir aquellas contribuciones en la relación trabajo – hijos en todas las
empresas de nuestro país.
II.IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca instaurar al interior de las empresas que, a lo menos un día al año, los
padres y/o tutores legales puedan llevar a sus hijos al trabajo, con el propósito de tener una mayor
cercanía con ellos y expandir sus gustos vocacionales.
PROYECTOS DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- La empresa que posea bajo una misma razón social o personalidad jurídica un
número igual o superior a los cien trabajadores deberá contemplar al interior de sus actividades
anuales, a lo menos un día, donde los trabajadores puedan concurrir con sus hijos (as) a fin de que
los niños y niñas puedan conocer el entorno, el área o departamento del lugar donde trabajan sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
padres o quien detente legalmente su cuidado.
Lo anterior, con la finalidad de que el niño o la niña, conozca y explore las diversas opciones de
desarrollo personal y/o profesional que puede efectuar a lo largo de su vida.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bianchi; Durán, don Eduardo ;
Eguiguren y Saavedra, y de las diputadas señoras Castillo, Cid, Hoffmann y Núñez, doña Paulina.
[1] Se refiere a convenios con lugares de recreación actividades recreativas celebración de
navidad / fin de año y día de los hijos en la oficina entre otros.
[2] El Museo Nacional de Historia de la Mujer de los Estados Unidos señala que el Día "Take Our
Daughters to Work Day" fue creado para “ayudar a mostrar a las niñas que ser inteligente era
algo de lo que sentirse orgullosas no algo que ocultar y que sus ideas podían ser escuchadas y
valiosas. modelos de adultos en la vida real en diversas profesiones el programa buscaba
mostrar a las chicas que el género no era un factor prohibitivo para su profesión deseada ".
Información extraída de ABC NEWS. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known
facts 28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-wo-
k-day-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[3] OTERO Erika. 3 aspectos interesantes de celebrar el día de llevar a tu hijito al trabajo
disponible  en:  https://familias.com/5426/3-aspectos-interesantes-de-celebrar-el-dia-de-
llevar-a-tu-hijito-al-trabajo  (28/05/2018)
[4] SHAW Genevieve. Take Our Daughters and Sons to Work Day: Little-known facts ABC NEWS
28 de abril 2018 disponible en: https://abcnews.go.com/GMA/Family/daughters-sons-work--
ay-facts/story?id=54724728 (28/05/2018).
[5] NIEDRIA Kenny. Take our daughters and sons to work day 24 de abril 2014 disponible en:
https://www.workingmother.com/blogs/super-single-mom/take-our-daughters-and-so-
s-work-day (28/05/2018)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio, Alessandri,
CruzCoke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo, y de las diputadas
señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar
privilegios procesales en materia de declaración de testigos y confesión
judicial, en favor de las autoridades que indica” Boletín N°11819-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
FUNDAMENTOS. El Código de Procedimiento Civil regula en su título XXII “De los medios de prueba
en general”. En el párrafo tercero del referido título, este cuerpo legal norma “De los testigos y de
las tachas”. [1]
La regla general en el procedimiento civil, es que toda persona deba testificar en el Tribunal. [2]No
obstante lo anterior, la ley establece que algunos ciudadanos, en razón de su cargo o alta
investidura pública, queden exceptuados de esta regla, otorgándoles el derecho a prestar
declaración en el domicilio que ellos fijen, dentro del respectivo territorio jurisdiccional.
El artículo 361 del Código de Procedimiento Civil, dispone que se encuentran exentos de
comparecer ante el Tribunal, el Presidente de la República, Ministros de Estado, Subsecretarios,
Delegados presidenciales regionales y provinciales; tratándose de autoridades de Gobierno.
También pueden hacer uso de este derecho: Senadores, Diputados, Alcaldes, miembros del Poder
Judicial, el Fiscal Regional, los fiscales regionales; y Oficiales en servicio activo o en retiro.
Consideramos que esta norma procesal es demasiado extensa en su alcance, ya que siendo una
disposición legal que establece un trato preferente, ésta debería aplicarse de forma restrictiva y
sólo respecto del Presidente de la República y los Ministros de Estado. Parece plausible y
adecuado que dada la investidura de estas autoridades, y a fin de no afectar en lo cotidiano el
desempeño de las funciones del Primer Mandatario, y de sus colaboradores inmediatos como son
los Secretarios de Estado; ellos puedan prestar declaración en el domicilio que fijen, y no tengan
necesariamente que acudir al Tribunal.
También  encontramos  en  el  título  XII,  párrafo  cuarto  del  Código  de  Procedimiento  Civil,
denominado “De la confesión en juicio”, otro privilegio procesal en favor de autoridades públicas.
A mayor abundamiento, el artículo 389 del referido cuerpo legal dispone que se encuentran
exentos de comparecer al Tribunal para prestar declaración: El Presidente de la República, los
Ministros de Estado, Senadores, Diputados, Delegados presidenciales regionales, miembros de la
Corte Suprema y de Cortes de Apelaciones, Fiscales Judiciales, el Fiscal Nacional y los fiscales
regionales. En estos casos, el juez se trasladará al domicilio respectivo para recibir la declaración,
o comisionará al Secretario del Tribunal para tal efecto.
En una sociedad democrática deben limitarse los tratos preferentes en favor de las autoridades
públicas, y sólo subsistir aquellos que sean estrictamente necesarios para el ejercicio de los más
altos cargos. En un Estado de Derecho del siglo XXI, la actividad jurisdiccional así como la de
cualquier órgano público, debe ser ejercida con plena observancia del principio de igualdad ante la
ley, y con ello ir dejando atrás fueros o privilegios procesales que carezcan de justificación
plausible.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
PROYECTO DE LEY:
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúcense las siguientes modificaciones en el Código de Procedimiento Civil:
1.- Suprímase en el N°1 del artículo 361 la siguiente oración:
“los  Senadores  y  Diputados,  los  Subsecretarios;  los  Delegados  Presidenciales  Regionales,
Delegados Presidenciales Provinciales y los Alcaldes, dentro del territorio de su jurisdicción; los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
jefes Superiores de Servicio, los miembros de la Corte Suprema o de alguna de las Cortes de
Apelaciones, los Fiscales Judiciales de estos Tribunales, los Jueces Letrados, el Fiscal Nacional y los
fiscales regionales; los Oficiales Generales en servicio activo o en retiro, los Oficiales Superiores y
los Oficiales en Jefes;”.
2.- Suprímase en el N°1 del artículo 389 la siguiente oración:
“Los Senadores y Diputados, los Delegados Presidenciales Regionales dentro de la región en que
ejercen sus funciones; los miembros de la Corte Suprema o de alguna Corte de Apelaciones, los
Fiscales judiciales de estos tribunales, el Fiscal Nacional y los fiscales regionales,”.
Diputados señores Saffirio, Alessandri, Cruz-Coke, Díaz, Gutiérrez, Hirsch y Soto, don Leonardo , y
de las diputadas señoras Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Proyecto de ley que modifica el Código de Procedimiento Civil para eliminar privilegios
procesales en favor de autoridades eclesiásticas. Boletín N° 10.324-07.
[2] Ibíd.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Schalper, García,
Jürgensen; Mellado, don Miguel, y de las diputadas señoras Flores, doña
Camila, y Núñez, doña Paulina, que “Modifica el Código de Justicia Militar
para endurecer las penas asignadas a delitos contra carabineros en
ejercicio de sus funciones, y establecer nuevos tipos penales para
sancionar actos cometidos en su contra” Boletín N°11827-25
Fundamentos
Carabineros de Chile, institución creada el 27 de abril de 1927, cuyo lema es “Orden y Patria”,
tiene por misión garantizar y mantener el orden público y la seguridad interior en todo el territorio
de la República y cumplir las demás funciones que le encomiendan la Constitución y la ley.
Así durante más de 90 años ha realizado una abnegada labor en servir a la ciudadanía, a través de
sus miembros, que corresponden a lo oficiales y suboficiales de la institución, que desempeñan
sus funciones siempre con los valores y principios de la Vocación de servicio público, Patriotismo,
Honor, Carabinero Permanente, Espíritu de sacrificio, Espíritu de justicia, Lealtad, Versatilidad,
Tradición, Espíritu de cuerpo y Compañerismo.
Todos los miembros de la institución ponen a disposición de la patria su servicio, el que libremente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
adoptaron mediante juramento a la bandera, el que incluso a veces deben cumplir con su vida,
siendo mártires de la institución y del país, por su indudable coraje y valor al momento de
anteponer los intereses de la patria y ciudadanos por sobre los suyos.
No obstante lo anterior, es una realidad país que muchos delincuentes al momento de evadir la
acción de Carabineros de Chile, no dudan en lesionar y dar muerte a miembros de la institución,
con tal de consumar el delito iniciado.
Dichos delitos se constituyen como lo más bajo de la sociedad, al preferir afectar la vida e
integridad física de un miembro de Carabineros, sin medir consecuencia alguna, lo que trae
consecuencias irreparables para su familia, la institución y el país.
Así, al ser inefectiva la política criminal para evitar los delitos de homicidio y lesiones contra
Carabineros de Chile, solo queda endurecer las penas de los mismos, de manera que cada vez sea
más perjudicial para una persona, el afectar la vida o integridad física de miembros de la
institución, lo que contribuirá a disuadir a los delincuentes de la comisión de dichos delitos.
Pero no solo los delitos que tienen como fin directo las afectaciones corporales de miembros de
Carabineros de Chile son repudiables, sino todo aquel acto que busque de una manera u otra
afectar la honra y dignidad del personal de Carabineros o de la institución misma.
No cabe tolerancia alguna contra aquellos actos que busquen dañar la honra de una institución tan
abnegada y servicial con nuestro país.
Contenido
El presente proyecto busca aumentar las penas de aquellos delitos que tengan como sujeto pasivo
a un miembro de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones, correspondiente a los
artículos 416,416 bis, 416 ter y 417 del código de Justicia Militar.
A su vez, incorpora un nuevo artículo 416 quáter, que establece el delito de incitación a la
violencia física de personal de Carabineros de Chile en ejercicio de sus funciones.
Finalmente incorpora un nuevo artículo 416 quinquies, que establece el delito de ofensas y faltas
de respeto contra personal de Carabineros de Chile, como figura residual a cualquier acto que
implique desprecio público hacia la autoridad.
Respecto de los nuevos artículos 416 quáter y quinquies, otorga su competencia a los tribunales
ordinarios, cuando el sujeto activo de los mismos sea un civil.
IV.- PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°: Modifíquese el artículo 5° N°1 del Código de Justicia Militar, agregando una coma luego
del número 284, e intercalando entre la “,” y la conjunción “y” lo siguiente: “416 quáter, 416
quinquies”.
Artículo 2° Modifíquese el artículo 416 del Código de Justicia Militar eliminando reemplazando las
expresiones “presidio mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado” por la voz
“Presidio Perpetuo a Presidio Perpetuo Calificado”
Artículo 3°: Modifíquese el artículo 416 bis del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
a)En el numeral 1, reemplazando la expresión “presidio mayor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado máximo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado mínimo” por “presidio
mayor en su grado medio”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado medio a máximo” por
“presidio mayor en su grado mínimo”
d)En el numeral 4 reemplace la expresión “presidio menor en su grado mínimo o” por “presidio
menor en su grado máximo y”
Artículo 4°: Modifique el artículo 416 ter del Código de Justicia Militar de la siguiente manera:
a)En el numeral 1 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado máximo” por “presidio
perpetuo”
b)En el numeral 2 reemplace la expresión “presidio mayor en su grado medio” por “presidio mayor
en su grado máximo”
c)En el numeral 3 reemplace la expresión “presidio menor en su grado máximo” por “presidio
mayor en su grado mínimo y”
Artículo 5°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quáter en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quáter: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, incitare directamente a la violencia física en contra de un
miembro, un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de su
cargo, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio.
Artículo 6°: Incorpórese el siguiente artículo 416 quinquies en el Código de Justicia Militar:
Artículo 416 quinquies: El que públicamente o a través de cualquier medio apto para su difusión
pública, de manera oral y/o escrita, profiere insultos dirigidos directamente a menoscabar a un
miembro o un grupo de miembros o la institución de Carabineros de Chile, en el ejercicio de sus
funciones, cuando no sean constitutivas de otro delito, será sancionado con la pena de multa de 5
a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
Quien cometa el delito anterior, en el contexto de una manifestación o reunión masiva de
personas, será penado con una multa entre 11 y 30 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 7°: Reemplácese en el artículo 417 del Código de Justicia Militar la frase “presidio menor
en su grado mínimo a medio” por “presidio menor en su grado medio a máximo”.
Diputados señores Schalper, García, Jürgensen; Mellado, don Miguel , y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez; doña
Paulina, y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Durán,
don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum, que “Modifica la ley
N° 20.363, que Instituye el Día del Minero, para reconocer la labor que
cumple la mujer en la industria de la minería” Boletín N°11955-24
CONSIDERANDO
1.Las primeras grandes explotaciones en nuestro país, fueron lideradas por los Atacameños en los
valles de las cordilleras de las regiones de Tarapacá y Antofagasta. Ya por los años 1840 y 1860
Chile sería por primera vez en su historia el mayor productor de cobre en el mundo.
2.Los primeros ferrocarriles chilenos son la muestra evidente de cómo el desarrollo promovido
desde la industria de la minería iba aportando infraestructura clave para el país.[1] Así es, como la
minería ha tenido un importante rol no solo desde el punto de vista financiero si también como un
motor impulsor del desarrollo en Chile.
3.La historia de la minería, progresivamente ha ido incorporando con mayor fuerza la participación
de los distintos géneros en su desarrollo, eliminándose restricciones en función del sexo de
quienes participan en esta importante industria.
4.Desde su ingreso y con el paso de los años la participación femenina se ha ido incrementando,
según datos entregados por el Estudio de Fuerza Laboral 2017-2026, la participación de la mujer
hoy alcanza un 7,9%. Cifra que si bien no es mayor, año a año, la gran minería se preocupa por
aumentar a través de diferentes iniciativas.[2]
5.Con el tiempo, las mineras y los Gobiernos han hecho un gran trabajo para lograr integrar de
forma efectiva a las mujeres en las industria, generando programas que permitan posicionarlas de
forma equitativa entre sus pares, así por ejemplo lo ha hecho la minera Collahuasi quien ha
inaugurado diversos programas para aprendices mujeres, logrando que ellas puedan operar
equipos de altos tonelajes, dentro de los marcos de estrategia de genero y diversidad.
6.Finalmente, por todo lo ya descrito consideramos fundamental dejar atrás aquel reconocimiento
que se hace el 10 de agosto de cada año solo al trabajador minero, actualizando el concepto e
incorporando a "La Minería" en virtud del importante rol que cumple la mujer dentro de la industria
y en reconocimiento al esfuerzo que han puestos los y las trabajadoras, las empresas dedicadas a
la extracción de minerales y los distintos gobiernos.
Por estas consideraciones, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable
Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: introdúcense las siguientes modificaciones al artículo único de la ley 20.363 en
el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
1. sustitúyase la expresión "Día del Minero" por el " Día de la Minería"
Diputadas señoras Núñez; doña Paulina , y Cid, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Durán, don Jorge; Eguiguren, Gahona, Noman y Sauerbaum
[1] http://www.minmineria.gob.cl /historia-de-la-mineria-en-chile.
[2] https://dev.consejominero.cl/dia-de-la-mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Flores, doña Camila, que “Modifica la ley N° 19.733,
Sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
respecto de los datos que deben proporcionar los medios de comunicación
en forma conexa cuando den a conocer hechos de violencia contra la mujer
o violencia intrafamiliar” Boletín N°11973-34
CONSIDERANDO QUE:
1. En el último tiempo, la temática sobre la violencia contra la mujer se ha tornado especialmente
relevante. Así, por ejemplo, el Gobierno del Presidente Sebastián Piñera ha propuesto una agenda
de género, orientada a relevar el rol de la mujer en la sociedad y para hacer patente,
particularmente a nivel constitucional, la igualdad de dignidad y derechos de las mujeres respecto
de los hombres.
2. Si bien los esfuerzos de reconocimiento normativo del Gobierno son esenciales para avanzar en
tal fin, también es importante generar una conciencia en la sociedad de que la violencia de género
es contraria a la dignidad humana y a los derechos constitucionales; pero, ante todo, generar las
condiciones para que la violencia pueda ser prevenida de manera eficaz.
3. A este respecto, es de público conocimiento que los medios de comunicación social poseen
amplia llegada a la población y son, en consecuencia, un vehículo de suyo relevante para poder
introducir elementos de prevención de la violencia contra la mujer y también respecto de otras
clases de violencias, como la intrafamiliar.
4. Por ello, el proyecto que se ofrece posee como idea matriz la introducción de regulación a fin de
que al momento de informar se deban entregar diversas informaciones conexas, relativas a la
prevención de la violencia contra la mujer o la violencia intrafamiliar, debiendo señalar, al efecto,
el medio de comunicación social respectivo, los números telefónicos de emergencia y/o ayuda
relacionados a la temática correspondiente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
5. En cuanto a la propuesta en particular, se compone de un artículo único que introduce un nuevo
artículo 4º bis a la ley 19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo,
norma que se inserta en el Título I, relativo a las disposiciones de alcance general. De este modo,
se establece que los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de
violencia contra la mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de
emergencia y/o ayuda relacionados a la temática correspondiente. La forma y modo del
cumplimiento de la obligación quedará entregada a un reglamento que deberá expedir el
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
6. Finalmente, mediante un artículo transitorio, se establece que la presente ley entrará en
vigencia una vez publicado el reglamento aludido en el artículo único.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase un artículo 4º bis, nuevo, a la Ley 19.733 sobre Libertades de
Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, del siguiente tenor:
“Los medios de comunicación social, cuando informen respecto de hechos de violencia contra la
mujer o violencia intrafamiliar, deberán proporcionar los números telefónicos de emergencia y/o
ayuda relacionados a la temática correspondiente. Un reglamento expedido por el Ministerio
Secretaría General de Gobierno determinará la forma y modo en que se cumplirá este deber.”
ARTÍCULO TRANSITORIO.- Lo dispuesto en el artículo 4º bis, nuevo, que se introduce a la Ley
19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y Ejercicio del Periodismo, entrará en vigencia
una vez que se haya publicado el reglamento mencionado en dicha norma.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Flores, doña Camila
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Desbordes, Fuenzalida,
don Gonzalo; Paulsen y Romero, que “Modifica el decreto ley N° 2.306, de
1978, que Dicta normas sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas
Armadas, en el sentido de perfeccionar la causal de exclusión de
cumplimiento del servicio militar relativa a la condena a pena aflictiva”
Boletín N°12004-02
I.- Antecedentes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La Constitución Política de la República prescribe el deber militar que tienen todos los chilenos en
su artículo 22, y establece en su inciso segundo y siguiente: “Los chilenos tienen el deber
fundamental de honrar a la patria, de defender su soberanía y de contribuir a preservar la
seguridad nacional y los valores esenciales de la tradición chilena.
El servicio militar y demás cargas personales que imponga la ley son obligatorios en los términos y
formas que ésta determine.
Los chilenos en estado de cargar armas deberán hallarse inscritos en los Registros Militares, si no
están legalmente exceptuados.”
En tal sentido, el deber militar, es el conjunto de obligaciones establecidas en la ley para los
ciudadanos chilenos y que se refieren al cumplimiento del Servicio Militar Obligatorio, la
participación en la Reserva y participación en la Movilización. Este deber exige, al menos:
concurrir al proceso de selección, según a la fecha y lugar indicado en las listas de llamados;
presentarse a la unidad de las Fuerzas Armadas de ser seleccionado; y adscribirse como reservista
de las Fuerzas Armadas en una unidad base de movilización, al término del Servicio Militar
Obligatorio.
Este  deber,  particularmente,  se  materializa  con  el  servicio  militar,  entendido  como  “la
incorporación de un ciudadano a las filas del Ejército, Armada o Fuerza Aérea por un período
determinado en forma voluntaria, para adquirir conocimientos, lograr capacidades y obtener un
entrenamiento  básico  como  soldado  o  marinero,  quedando  en  condiciones  de  participar
activamente en la defensa nacional, si el país así lo requiere”.
Actualmente el servicio militar se encuentra regulado en el Decreto Ley Nº 2.306, que Dicta
Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas y su reglamento respectivo, y
se encuentra a cargo de la Dirección General de Movilización Nacional, que corresponde a un
organismo estatal dependiente del Ministerio de Defensa Nacional, que se relaciona con los
Comandantes en Jefes Institucionales y se encarga del cumplimiento de dicho cuerpo normativo,
especialmente: a) La elaboración del Registro Militar y de la Base de Conscripción, la distribución y
la convocatoria de las personas y la realización de los sorteos; b) La participación en la selección
de las personas convocadas, en conjunto con las restantes autoridades que señala este decreto
ley, en lo relativo al cumplimiento de las obligaciones del servicio militar. c) La integración en la
Comisión Nacional de Reclutamiento, por medio de su Director General, y en las Comisiones
Especiales  de  Acreditación,  a  través  de  representantes,  quienes  se  desempeñarán  como
secretarios de las mismas y nombrarán a los correspondientes
Dentro de los principales componentes del servicio militar (reformulados en el año 2005 por la ley
N° 20.045, que Moderniza el servicio militar obligatorio) son los siguientes: el servicio militar
puede ser realizado tanto por hombres como mujeres; funciona bajo un sistema de reclutamiento
de inscripción automática, que opera de manera voluntariedad como regla general y en subsidio
de manera obligatoria, solo respecto de los ciudadanos varones mayores de 18 años; y se
contemplan una serie de cáusales que excluyen a postulantes de cumplir con este deber militar,
las que se encuentran determinadas por razón del cargo o función que prestan, situaciones
personales,  salud  física  o  psíquica  incompatible,  por  razones  de  orden  socioeconómico  y
tratándose de personas condenadas a pena aflictiva.
Respecto a esta última causal, contenida en el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley Nº 2.306,
que señala “Quedan excluidos del cumplimiento del servicio militar: […] N°5 Las personas que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
hubieren sido condenadas a pena aflictiva, salvo que la Dirección General las considere
moralmente aptas. En todo caso, la amnistía extingue la causal de exclusión señalada en este
numeral”. Cabe destacar y hacer presente que –a nuestro juicio - se encuentra tratada de manera
laxa e insuficiente para los efectos de cumplir efectivamente su propósito de excluir a condenados
a penas aflictivas, esto es condenados a penas superiores a los tres años y un día. Ello en primer
término, porque no resulta un filtro eficiente a la hora de excluir a quienes se debe entregar
instrucción militar a través de este servicio, poniendo en riesgo tanto la seguridad nacional como
la reputación institucional de las fuerzas armadas, que ingresen conscriptos con perfiles criminales
o con amplios prontuarios delictuales, a los que resulta inconveniente entregar instrucción militar
(como la utilización de armas o técnicas de guerra, por mencionar algunos) y que generan daños
irreparables, no solo al interior de las instituciones castrenses, sino que también para la sociedad.
Para ejemplificar el punto anterior, tómese la cobertura que en el último tiempo han dado los
medios de comunicación a hechos delictuales en donde los partícipes de estos, son conscriptos,
los cuales al momento de cometer los delitos, poseían antecedentes previos como abuso
sexual[1], violación a menor de 14 años [2] y delitos de lesiones menos graves[3]. Estos ejemplos,
entre los numerosos casos similares que podemos encontrar, dan cuenta y ponen de manifiesto la
insuficiencia que manifestamos respecto de esta norma para cumplir su propósito.
Por otro lado, a esta insuficiencia normativa para excluir a condenados por penas aflictivas,
debemos destacar la nula capacidad de la Dirección General de Movilización Nacional, de poder
constatar, verificar o solicitar información que dé cuenta de la inexistencia (o no) de esta causal,
con el fin de excluir a condenados por penas aflictivas del deber militar. Lo anterior se produce,
dado que no cuentan con las atribuciones legales para hacerlo, ni la competencia legal para
requerir dicha información, en los términos que establece el artículo 20, de la ley N° 19.628, sobre
protección de la vida privada. Ello aun, cuando son potestades imprescindibles para que la
Dirección General pueda - de buena manera - constatar esta causal y permitan darle operatividad
a la exclusión establecida en el numeral 5, del artículo 42, del Decreto Ley Nº 2.306.
II.- Idea Matriz.
Perfeccionar las causales de exclusión, particularmente la contenida en el numeral 5 del artículo
42, del Decreto Ley N°2306, del año 1978, que “Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización
de las Fuerzas Armadas”.
III.- Contenido.
Por los antecedentes anteriormente planteados, a través de esta iniciativa legal se propone
modificar el Decreto Ley N°2306, del año 1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y
Movilización de las Fuerzas Armadas, en dos sentidos:
3.1.- Aumenta la exigencia para efectuar el servicio militar. Pasando de la exigencia vigente de
“no ser condenadas a pena aflictiva” (tres años y un día) a la exigencia de “no haber sido
condenadas por crímenes o simples delitos”; y
3.2.- Para darle operatividad a la norma antes señalada y con el objeto de verificar efectivamente
la procedencia, o no, de la causal establecida en el numeral 5, del artículo 42, se faculta a la
Dirección General de Movilización Nacional la posibilidad de solicitar los antecedentes penales al
Servicio de Registro Civil e Identificación, relativo solo a las condenas de los postulantes.
Sobre este último punto, cabe destacar que bajo la legislación vigente, no resulta extraño para el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Servicio de Registro Civil e Identificación la entrega de información sobre los potenciales
postulantes a la Dirección General de Movilización, dado que al tenor de los artículos artículos 3 y
5 del mencionado Decreto Ley N°2306, se contempla la entrega de información anual como
mensual.
IV.- Proyecto de Ley.
“ARTICULO UNICO. Reemplácese el numeral 5, del artículo 42 del Decreto Ley N°2306, del año
1978, que Dicta Normas Sobre Reclutamiento y Movilización de las Fuerzas Armadas, por el que
sigue:
“5.- Las personas que hubieren sido condenadas por crímenes o simples delitos, salvo que la
Dirección General considere antecedentes favorables que aporte el interesado y que justifiquen su
inclusión en el servicio militar, debiendo en este caso fundar su decisión. Sin perjuicio de lo
dispuesto en el artículo 21 de la ley Nº 19.628, sobre protección de datos de carácter personal, el
Servicio de Registro Civil e Identificación comunicará a la Dirección General, los datos que soliciten
para verificar esta causal.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Desbordes, Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen y Romero
[1] LA ESTRELLA DE ANTOFAGASTA. Hoy Formaliza a joven por muerte de la comerciante 04 de
enero del 2016 p. 5.
[2] LA PRENSA AUSTRAL. Conscriptos provenientes de Puente Alto fueron sorprendidos robando
al interior de tienda Ripley 16 de enero del 2017 p. 2.
[3] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri, Carter,
Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo; Leiva y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo, que Dispone la
operación centralizada de un número único para llamadas de emergencia.
Boletín N°12019-25
ANTECEDENTES
Existen en Chile una serie de números para atender emergencias de distinta naturaleza, cuyo
conocimiento por parte de la población es más bien difuso, salvo el número de emergencia de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Carabineros de Chile.
Entre los números de emergencia que se pueden mencionar, destacan el 133 para las
emergencias que corresponden a Carabineros de Chile, el 134 para la Policía de Investigaciones, el
132 para emergencias de bomberos, el 131 para emergencias del SAMU, 130 para llamadas de
emergencia a Conaf, 137 para llamadas de búsqueda y salvamento marítimo, 135 para
emergencias de fono drogas, o el 138 para rescate aéreo, entre muchos otros.
A los anteriores, es necesario agregar los números de emergencia de seguridad que han ido
incorporando las diversas municipalidades, por las cuales sin duda Chile es uno de los países con
más números de emergencia que tiene.
Esta situación, sin duda genera una gran complicación para los organismos mencionados.
Particularmente, Carabineros de Chile debe atender, a través de su número de emergencia, una
serie de llamadas que no dicen relación con emergencias relativos a la seguridad pública, por la
simple razón de que por existir tantos números de emergencia, las personas lo desconocen, y al
enfrentar una situación de emergencia, independiente de su naturaleza, llaman al 133.
Los números de emergencia surgieron en Inglaterra en 1937, momento en que se acuñó el 999
como número que conectaba directamente con la policía, los bomberos y los servicios de
emergencia médicos desde cualquier parte del país.
No obstante, en la experiencia comparada, el caso más emblemático dice relación con el 911 de
Estados Unidos. Implementada en 1968, sirve como central para la recepción de emergencias con
un protocolo determinado dependiendo de la gravedad y naturaleza de los hechos que se estén
reportando.
Resulta necesario mencionar al respecto el caso de México. De acuerdo a lo que informó el propio
secretario Ejecutivo del sistema Nacional de Seguridad Pública Álvaro Vizcaíno Zamora, México
contaba con más de 600 números de emergencia, lo que implicaba que en más del 85% de las
llamadas de emergencias, éstas sean reportadas en más de una ocasión, generando gestión y
recursos mal utilizados.
El 911 como número único de emergencias, empezó a implementarse de manera gradual en
México en octubre de 2016. Además de esta implementación, se modernizó de manera completa
toda la gestión relativa a las emergencias, desde la central que la recepciona hasta los protocolos
y respuesta que se le da.
Ante esta realidad, no se vislumbra razón por la cual las personas que se encuentren en una
situación de emergencia no tengan la posibilidad de acceder a una línea única de llamadas, en
virtud de la cual poder acceder en casos de emergencia.
Por la naturaleza misma de lo que se entiende por una emergencia, resulta imprescindible que la
persona pueda acceder de manera expedita a un número que sea de su conocimiento y de
marcación rápida, y por otra parte, que existen protocolos y personas capacitadas para canalizar o
derivar dicha emergencia, al organismo correspondiente.
Por lo anterior, se considera fundamental por nuestra parte, que exista un número único de
emergencia al cual acceder en caso de emergencia, además de una central receptora de estas
llamadas que pueda procesar el mérito de la emergencia y cuál sería la mejor respuesta, para lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que es fundamental que sea personal especializado y capacitado en torno a este aspecto.
Permitente resulta el caso de México, ya que además de tener en la actualidad un sistema similar
al que se propone, con anterioridad al año 2016, también tenía una situación similar a la que tiene
Chile actualmente.
DESCRIPCIÓN DEL PROYECTO.
Proyecto de ley propone la creación de un número único de emergencia 133, que incorpore todas
aquellas emergencias que actualmente sean atendidas mediante algún tipo de emergencia por
algún organismo público, y que sea administrado por una central especialmente creada para estos
efectos.
Finalmente, se delega mediante reglamento, se fijen las normas pertinentes a fin de garantizar la
correcta operatividad de este número.
POR LO ANTERIOR, VENIMOS EN PROPONER EL SIGUIENTE PROYECTO DE LEY.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1°. Créase un número único de emergencias, cuya numeración será 133, de alcance
nacional y sin costo para quien lo utilice.
Este número atenderá las emergencias que, a la fecha de publicación de esta ley, sean atendidas
por Carabineros de Chile, Bomberos, el Servicio de Atención Médica Móvil de Urgencias SAMU,
Corporación Nacional Forestal CONAF, y, en general, todas aquellas otras emergencias que sean
atendidas mediante un número de emergencias, conforme lo determine un reglamento.
Artículo 2°. Una central creada para estos efectos, administrará y recibirá las llamadas de
emergencia a que hace alusión el artículo anterior.
El personal que reciba las llamadas de emergencia, deberá contar con las aptitudes profesionales
idóneas, a fin de administrar correctamente este número.
Artículo 3°. Un reglamento expedido por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, determinará
las competencias específicas con que contará la central que reciba las llamadas de emergencia,
así como la forma de coordinación de esta central con los organismos que finalmente atiendan
dichas emergencias.
Diputados señores Alessandri, Carter, Coloma; Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva y Walker, y de las
diputadas señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Hernando, y de los diputados señores Alessandri, Coloma, Saffirio,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N°1, de
1993, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Consejo de Defensa del
Estado, para regular causales de cesación y suspensión del cargo de
consejero” Boletín N°12057-07
CONSIDERANDO QUE
1.El Consejo de Defensa del Estado es una institución del más alto prestigio en nuestra República,
tanto por los destacados juristas que lo integran, todos con amplios reconocimientos académicos y
profesionales, como por el espíritu y talante de la institución que, orientada a la defensa de los
intereses públicos, es un baluarte del interés general en las diversas áreas de acción en que
interviene.
2.Por lo demás, la reputación de sus abogados procuradores y litigantes es reconocida con el
prestigio entre los pares en toda la extensión de nuestro territorio, a lo largo de cada una de las
plazas regionales. En suma, el Consejo es un organismo de la Administración que se encuentra
ajeno a la contingencia y debate político, formando parte de las más importantes instituciones
públicas, pues su esencia misma se orienta al servicio del interés general, que es la base de
nuestro Estado: uno orientado al bien común.
3.Para alcanzar su misión resulta esencial que los consejeros que conforman el Consejo se hallen
exentos de toda polémica o cuestionamiento público y gocen del más alto prestigio. Esto, teniendo
presente que la labor del Consejo es representar al Fisco y sus organismos, resulta de la mayor
relevancia. A este efecto, y por la labor esencialmente litigiosa que desarrolla el Consejo, es
particularmente sensible el hecho de que los consejeros sean objeto de investigaciones penales,
que pueden no solamente generarles sendos conflictos de interés, sino que, principalmente, un
cuestionamiento a su integridad que, se quiera o no, se transmite a la integridad de la defensa de
los intereses del Fisco, del Estado y de la Sociedad. Estos hechos no hacen más que afectar la
necesaria independencia con que han de contar los consejeros.
4.Por ello, es menester introducir cambios al régimen de cese en el cargo de consejero.
Actualmente, el artículo 12 del Decreto con Fuerza de Ley Nº1 del Ministerio de Hacienda, de
1993, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de
Defensa del Estado, establece el estatuto esencial de los consejeros:
Art. 12°.- El Consejo se compondrá de doce abogados, quienes serán inamovibles en sus cargos y
cesarán en sus funciones por las causales establecidas en el Estatuto Administrativo para los
funcionarios de carrera. En caso de remoción, ésta deberá disponerse por el Presidente de la
República con acuerdo del Senado. Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.
Serán nombrados por el Presidente de la República, sin sujeción a normas sobre escalafón,
pudiendo recaer el nombramiento en personas ajenas al Consejo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
5.Como puede verse, de la norma en comento se desprende, primeramente, que los consejeros
gozan de inamovilidad, privilegio que se otorga para asegurar la independencia respecto del
superior; segundo, que las causales de cesación en el cargo se asemejan a las que afectan a los
funcionarios públicos, de acuerdo al artículo 142 del Estatuto Administrativo (renuncia, jubilación,
declaración de vacancia, destitución, supresión del empleo, término del periodo legal por el cual
se es designado y fallecimiento), pero con la excepción que la remoción debe acordarse con el
Senado, situación que asegura que la remoción no será un acto arbitrario ni con fines disuasorios
de conductas como puede ser, por ejemplo, el ejercicio de una acción penal. Finalmente, el cese
en el cargo se produce, también, al cumplir el consejero respectivo 75 años. Con todo, puede
apreciarse que causales como la supresión del empleo o el término del periodo legal por el cual
son designados no se avienen a la naturaleza del cargo de consejero, por lo cual mal podrían
llegar a ocuparse como motivos de cesación.
6.La norma en comento aparece más orientada a la protección de la independencia de los
consejeros desde la perspectiva de la injerencia de poderes públicos antes que por hechos de la
vida privada, que pueden tomar formas, generalmente, de conflictos de interés. Por ello, se
proponen diversas enmiendas a la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado, suprimiendo
la remisión a las causales del Estatuto Administrativo y formulándolas en literales que se agregan
a dicha norma y estableciendo un régimen especial de inhabilidades.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto con Fuerza de Ley Nº1
del Ministerio de Hacienda, de 07 de agosto de 1993, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado:
1.Al Artículo 12:
a.Para sustituir, en el inciso primero, la expresión “el Estatuto Administrativo para los funcionarios
de carrera” por “esta ley”;
b.Para suprimir la expresión “Cesarán en sus cargos al cumplir 75 años de edad.”;
2.Incorpórese un nuevo artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 12 bis.- Los consejeros cesarán en sus cargos por:
1.La aceptación de la renuncia;
2.Haber cumplido 75 años de edad;
3.La remoción;
4.El fallecimiento;
5.Recaer sobre el consejero sentencia firme condenatoria por hechos que constituyan crímenes o
simples delitos;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
6.Haber comprometido gravemente el honor o prestigio del Consejo por hechos propios.
Para el caso contemplado en el numeral 6 precedente la remoción se acordará por el Consejo, con
el voto favorable de dos tercios de sus miembros.”
3.Incorpórese un artículo 12 ter, nuevo, con el siguiente texto:
“Artículo 13 ter.- Los consejeros quedarán suspendidos de sus cargos, sin derecho a percibir
remuneración, mientras se encuentren formalizados o acusados en investigaciones penales; y
cuando tengan la calidad de demandados en litigios civiles en que el Fisco sea parte.
Asimismo, deberán ceñirse en su actuar, estrictamente, al Principio de Probidad Administrativa y
abstenerse de participar en sesiones o intervenir en asuntos en que puedan tener interés de
acuerdo a las reglas generales sobre probidad que afectan a los funcionarios públicos.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Hernando , y de los diputados señores Alessandri ,
Coloma, Saffirio, Sauerbaum y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal, en lo
tocante a la apelación de la resolución relativa a la prisión preventiva del
imputado por los delitos de tráfico ilícito de migrantes o trata de
personas” Boletín N°12062-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el proceso penal y las modificaciones que se le han efectuado han permitido mejorar los
estándares procesales en materia de garantías fundamentales, por un lado, y respecto de las
técnicas de investigación, por el otro, la práctica de los agentes del sistema ha demostrado que,
particularmente respecto de los delitos que se han incorporado en el último tiempo, se requieren
mejores técnicas y recursos para alcanzar sus fines inherentes.
2. Dentro de esto, particularmente, cabe destacar lo que ha ocurrido con los delitos de trata de
personas y tráfico ilícito de migrantes que, con ocasión del incremento del fenómeno migratorio y
del avance del Derecho Internacional en la materia, ha requerido de nuevas tipificaciones y
herramientas para su persecución. A este respecto, y dentro de las diversas necesidades que
ambos delitos plantean, en materia de reformas al proceso penal, cabe destacar la situación de la
apelación a la prisión preventiva.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
3. Por regla general, respecto de la prisión preventiva, el artículo 149 establece que la resolución
que ordenare mantuviere, negare lugar o revocare la prisión preventiva será apelable cuando
hubiere sido dictada en una audiencia. De conformidad a las reglas generales (arts. 364 y s.s.), la
apelación deberá presentarse por escrito y no en la misma audiencia, sino dentro de un término
de cinco días siguientes a la notificación.
4. En efecto, cuando la resolución que se pronuncia sobre la prisión preventiva la ordenare,
mantuviere, negare lugar o la revocare fuere objeto de apelación, ella no podrá ejecutarse, por no
encontrarse firme. Y, como se señaló en el considerando anterior, la apelación podrá interponerse
hasta dentro de los cinco días siguientes a la resolución respectiva.
5. En consecuencia, para los casos en que no se otorgue la prisión preventiva o esta se revoque,
se abre lugar a que el imputado dejado en libertad pueda darse a la fuga. Pese a que el mismo
artículo 149 dispone de normas de excepción para asegurar el éxito de la investigación y del
procedimiento, parece más adecuado para el caso de la trata de personas y el tráfico de
migrantes, donde preponderantemente participan extranjeros que pueden dejar el país con mucha
rapidez, incorporar a los delitos en comento a las excepciones del inciso segundo del artículo 149
que, al efecto y en lo que interesa, dispone:
“el imputado que hubiere sido puesto a disposición del tribunal en calidad de detenido o se
encontrare en prisión preventiva no podrá ser puesto en libertad mientras no se encontrare
ejecutoriada la resolución que negare, sustituyere o revocare la prisión preventiva. El recurso de
apelación  contra  esta  resolución  deberá  interponerse  en  la  misma  audiencia,  gozará  de
preferencia para su vista y fallo y será agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su
ingreso al Tribunal de Alzada, o a más tardar a la del día siguiente hábil. Cada Corte de
Apelaciones deberá establecer una sala de turno que conozca estas apelaciones en días feriados.”
6. Al incluir los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes a la norma de excepción
que contempla el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal, se logran los
siguientes efectos:
a) El imputado no podrá ser puesto en libertad hasta que se falle el recurso, asegurando su
participación en el proceso;
b) Para asegurar la celeridad de la tramitación y evitar una desproporción en la afectación de
derechos fundamentales, el recurso de apelación podrá interponerse en la misma audiencia, esto
es, de manera verbal;
c) El recurso de apelación contra esta resolución deberá interponerse en la misma audiencia
donde se dicte la resolución impugnada, gozará de preferencia para su vista y fallo y será
agregado extraordinariamente a la tabla el mismo día de su ingreso al Tribunal de Alzada, o a más
tardar a la del día siguiente hábil.
7. De esta manera, se genera un equilibrio en las garantías fundamentales del imputado como en
el interés de la sociedad, que requiere de que la persona siga privada de libertad para resguardad
a la víctima, a la sociedad y a la investigación penal.
En consideración a lo expuesto previamente, los diputados que suscribimos venimos en proponer
a esta Honorable Cámara el siguiente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Intercálese en el inciso segundo del artículo 149 del Código Procesal Penal,
después de la coma que sigue al guarismo “391”, la siguiente expresión:
“411 bis, 411 ter, 411 quáter, 411 quinquies,”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel “Modifica el Código Penal, en materia de requisitos
para la interceptación y grabación telefónica durante la investigación de
los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín
N°12061-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien la interceptación telefónica está permitida para los delitos de trata de personas y tráfico
ilícito de migrantes, según dispone el artículo 411 octies del Código Penal[1], esta se ciñe a lo
dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal Penal. La primera de las normas citadas
dispone, en su inciso cuarto, una importante restricción para la ejecución de esta técnica de
investigación:
“La orden que dispusiere la interceptación y grabación deberá indicar circunstanciadamente el
nombre y dirección del afectado por la medida y señalar la forma de la interceptación y la
duración de esta, que no podrá exceder de sesenta días. El juez podrá prorrogar este plazo por
períodos de hasta igual duración, para lo cual deberá examinar cada vez la concurrencia de los
requisitos previstos en los incisos precedentes.”
2. En los delitos de trata de personas y tráfico de migrantes ocurre que, en la mayoría de los
casos, no se cuenta ni con el nombre ni con la dirección del afectado con la medida, toda vez que
se les conoce por apodos o simplemente por el número de teléfono con el cual se comunicaban las
víctimas. Ahora bien, este requisito, que podría parecer general, tiene un matiz: la Ley Nº 20.000,
que sustituye la Ley Nº 19.366, que sanciona el trafico ilícito de estupefacientes y sustancias
psicotrópicas, en su artículo 24[2] estableció la posibilidad de emplear diversas técnicas de
investigación, dentro de las cuales se encuentra la interceptación telefónica. Para dichos caso, el
inciso segundo del artículo 24 establece una excepción:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
3.  En  tanto  técnica  especial  de  investigación,  la  interceptación  telefónica  aparece  como
especialmente relevante cuando se opera, por ejemplo, mediante organizaciones de fachada o en
la clandestinidad; cuando, también, las víctimas no tienen como identificar específicamente a los
hechores, o cuando, identificados, no se cuenta con los requisitos que establece el artículo 222 del
Código Procesal Penal.
4. Al igual que en el tráfico de drogas, en la trata de personas y en el tráfico ilícito de migrantes,
se hace necesario contar con técnicas especiales de investigación que permitan superar la barrera
de protección con que cuentan quienes cometen los ilícitos, particularmente porque dicha barrera
consiste en el anonimato. Así, el secreto con que actúan demanda el empleo de técnicas que
permitan derrotar dicha circunstancia.
5. Así, quienes suscribimos el presente, tenemos la convicción de que esta excepción debería regir
también para la trata de personas y para el tráfico ilícito de migrantes, ya que en ambos casos la
identificación del hechor es de suyo compleja y no siempre se cuenta con el nombre y la dirección
de este, por lo cual se priva a la investigación de una herramienta muy importante. Habiendo una
semejanza importante entre las circunstancias de la trata de personas y el tráfico ilícito de
migrantes respecto del tráfico de drogas, particularmente porque en ellos se opera mediante
asociaciones ilícitas que operan bajo secreto, aparece dable razonar según el adagio que reza: “a
la misma razón, la misma disposición”.
6. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece modifica el artículo 411 Octies del Código Penal,
incorporando al texto de su inciso segundo una excepción en aras de prescribir que, respecto de
los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de migrantes “no regirá lo dispuesto en el inciso
cuarto del artículo 222 de ese Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y
dirección del afectado por la medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo
individualizaren o determinaren”.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 411 octies del Código Penal el
punto y aparte por un punto y coma, agregándose a continuación la siguiente expresión:
“sin perjuicio de lo anterior, no regirá lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 222 de ese
Código, en cuanto a indicar circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la
medida, siendo suficiente consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, Del Real; Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
[1] Artículo 411 octies.- Previa autorización del juez de garantía competente el fiscal podrá
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
autorizar  en  las  investigaciones  por  los  delitos  previstos  en  el  presente  párrafo  que
funcionarios policiales se desempeñen como agentes encubiertos y a propuesta de dichos
funcionarios que determinados informantes de esos servicios actúen en esa calidad. Cuando
existieren sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere
cometido o preparado la comisión de alguno de los delitos indicados en este párrafo y la
investigación lo hiciere imprescindible el tribunal a petición del Ministerio Público podrá
autorizar la interceptación o grabación de las telecomunicaciones de esa persona o de quienes
integraren dicha organización la fotografía filmación u otros medios de reproducción de
imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y la grabación de comunicaciones. En
lo demás se estará íntegramente a lo dispuesto en los artículos 222 a 225 del Código Procesal
Penal. Estas técnicas podrán ser utilizadas por el fiscal sea que se trate de una persona un
grupo de personas o una organización delictiva que hubiere cometido o preparado la comisión
de los delitos señalados en este artículo. En todo aquello no regulado por este artículo los
agentes encubiertos e informantes se regirán por las disposiciones respectivas de la ley Nº
20.000.
[2] Artículo 24.- Las medidas de retención e incautación de correspondencia obtención de
copias de comunicaciones o transmisiones interceptación de comunicaciones telefónicas y uso
de otros medios técnicos de investigación se podrán aplicar respecto de todos los delitos
previstos en esta ley y cualquiera sea la pena que merecieren de conformidad a las
disposiciones pertinentes del Código Procesal Penal. Sin perjuicio de lo anterior no regirá lo
dispuesto  en  el  inciso  cuarto  del  artículo  222  de  ese  Código  en  cuanto  a  indicar
circunstanciadamente el nombre y dirección del afectado por la medida siendo suficiente
consignar las circunstancias que lo individualizaren o determinaren. Asimismo no obstante lo
prevenido en el artículo 167 de dicho Código si las diligencias ordenadas no dieren resultado el
fiscal podrá archivar provisionalmente la investigación hasta que aparezcan mejores y nuevos
antecedentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid; Del Real.G Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de los
diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo;
Galleguillos y Kuschel, que “Modifica el Código Procesal Penal para
permitir la declaración anticipada de las víctimas de los delitos de tráfico
ilícito de migrantes y trata de personas” Boletín N°12063-07
CONSIDERANDO QUE:
1. Si bien el artículo 191 del Código Procesal Penal permite la anticipación de prueba, y el artículo
280 del mismo código, la declaración anticipada, tanto para uno como para lo otro se exige
previamente haber formalizado la investigación, lo cual es de toda lógica, pues la formalización de
la investigación constituye el hito mediante el cual la parte imputada de la comisión del delito
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
puede comenzar a ejercer su derecho a defensa, con igualdad de armas respecto de las acciones
que ejecuta en la investigación tanto el Ministerio Público como el querellante, si lo hubiere.
2. Lo anterior, desde un punto de vista práctico, implica que no pueden sino tomarse
declaraciones anticipadas, al menos, hasta que han transcurrido, por regla general, un par de
meses desde que, iniciada la investigación, hay motivos plausibles para formalizar la investigación
y entrar en una etapa más intensa del curso del proceso.
3. Este efecto práctico se torna de suyo inconveniente para una exitosa persecución penal cuando,
en función de las dinámicas propias de los delitos de trata de personas y tráfico ilícito de
migrantes, quienes han padecido estos flagelos, habiendo cesado los efectos del delito, las
víctimas desean retornar lo antes posible a su país. Si se requiere del testimonio de las víctimas,
ellas deberán esperar el tiempo que corresponda hasta la formalización, implicando una espera en
el país de varios meses, que por lo demás, y en principio, no les estaría vedada. Esto, atendiendo
a la situación humana quienes han vivido en su persona estos delitos, aparece como injusto, tratar
de retener a las víctimas –que solo quieren y necesitan volver a su país– para iniciar el proceso de
reparación. Obrar en un sentido diverso resulta sencillamente inhumano y contrario a una
investigación racional y justa.
4. En consecuencia, a fin de mejorar el estándar de la persecución penal es que se propone es que
las declaraciones de testigos puedan rendirse antes de la formalización, pues de esa manera sería
posible no depender de la buena voluntad de las víctimas de quedarse en el país hasta que
comience el proceso penal en la fase propiamente judicial y poder contar con su testimonio.
5. A este respecto, se propone la introducción al Código Procesal Penal de un nuevo artículo 191
ter, cuyo tenor se orienta especialmente –y en la forma en que el Código Procesal ha tratado el
tema– a permitir la anticipación de prueba tratándose de los delitos de tráfico ilícito de migrantes
y trata de personas.
En consecuencia, y atendiendo a las consideraciones previas, los Honorables Diputados que
suscribimos, venimos en proponer a esta Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 191 ter al Código Procesal Penal, del siguiente
tenor:
“Artículo 191 ter.- Anticipación de prueba en los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de
personas. El Ministerio Público podrá solicitar al Juez de Garantía respectivo, antes de la
formalización de la investigación, la recepción anticipada de la declaración de las víctimas de los
delitos contemplados en el párrafo V Bis del Título Octavo del Libro II del Código Penal cuando, con
ocasión del cese de la comisión de dichos delitos, estas dejen el país dentro de los treinta días
siguientes.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid; Del Real Flores, doña Camila; Luck y Ossandón, y de
los diputados señores Castro, don José Miguel; Durán, don Eduardo; Galleguillos y Kuschel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 5 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Bobadilla, Eguiguren, Pérez, don Leopoldo,
y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina; Ossandón y Sabat, que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para aumentar la sanción a quienes hacen uso de un teléfono celular
mientras conducen un vehículo” Boletín N°12066-15
Antecedentes
1. La elevada cifra de multas cursadas por conducir manipulando el celular aumenta cada día más
y ello, es precisamente porque no se ha logrado tomar consciencia de la irresponsabilidad que
acarrea realizar este tipo de actos.
2. Esta situación se ha ejemplificado de la siguiente manera: una persona estando completamente
consiente jamás buscaría lastimar a otro, por lo mismo, tampoco se pondría una venda en los ojos
para manejar, esto es lo que sucede cuando uno toma el celular mientras conduce. La fracción de
segundos en que se produce un accidente es mínima, el impacto y consecuente resultado puede
llegar a ser fatal.
3. Expertos afirman que en el año 2011, antes de que se popularizaran los conocidos
smartphones, un 57% de los conductores utilizaba el celular sin manos libres. Pero en el 2016,
esta cifra aumentó a un 82% y hoy de acuerdo a lo informado por la Comisión Nacional de
Seguridad de Tránsito (CONASET), 8 de cada 10 conductores siempre están manipulando el
teléfono mientras conducen, lo reconocen ellos, no es por observación, es su auto diagnóstico.
4. Además, la misma CONASET ha señalado que "a nivel nacional, en los últimos siete años se ha
duplicado la cantidad de siniestros viales por la causa “No estar atento a las condiciones del
tránsito”, por lo que la manipulación del celular es considerado actualmente como una de las
imprudencias más graves al volante..." la misma comisión informó lo señalado por la Organización
Mundial de la Salud (OMS) indicando que, "manipular un teléfono inteligente es similar a conducir
en estado de ebriedad, recreando conductas parecidas, como por ejemplo la pérdida de reflejos al
volante. Chatear al conducir es similar a manejar tras haber bebido 4 cervezas"[1]
5. El siguiente cuadro comparativo, fue elaborado por CONASET a través de los datos entregados
por Carabineros de Chile, en el cuál se observa un aumento constante de los siniestros, producto
de manejar no estando atento a las condiciones de tránsito.
Cuadro: Siniestros, fallecidos y lesionados causados por la conducción no atenta a los condiciones
de tránsito del momento:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
6. En derecho comparado, se ha endurecido la legislación incorporando sanciones en contra de
quienes sean sorprendidos usando uno de estos aparatos, precisamente por el alto impacto que
esto puede provocar en peatones, así es el caso de Estados Unidos, país que endureció las penas.
Igual situación se produjo en el país vecino de Argentina, el que se suma a otros que han tomado
el mismo rumbo.
7. Finalmente, la manera de contribuir a mejorar esta mala práctica por parte de los
automovilistas, es equiparando esta situación a la de conducir sin haber obtenido licencia de
tránsito o tan grave como pasarse una señal Pare o no detenerse frente a una luz roja, de no ser
así, los gráficos seguirán en constante crecimiento y tendremos un número mayor de personas
fallecidas por actos irresponsables que se podrían haber evitado.
Idea matriz
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto agravar el hecho de conducir manipulando un
aparato celular, con la finalidad de lograr concientizar a los conductores respecto al impacto que
produce perder de vista las condiciones de transito por una milésima de segundos y las fatales
consecuencias que puede acarrear. Por esta situación, venimos en proponer que esta conducta
sea sanciona con una multa gravísima equiparando este hecho al de no detenerse en luz roja o
pasarse una señal Pare.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase la Ley 18.290 de Transito en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
1. Elimínase el numeral 32 del art. 200.-
2. Agrégase un nuevo numeral 5 al art. 199, en el siguiente sentido:
"Conducir haciendo uso o manipulando el teléfono celular u otro aparato de telecomunicaciones,
salvo que se este utilizando el sistema de manos libres"
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Bobadilla, Eguiguren, Pérez,
don Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina ;
Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 6 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Del Real y Ossandón, que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, en el sentido de prohibir la celebración
de convenios que promuevan el uso de armas de fuego” Boletín N°12069-
06
I.ANTECEDENTES DE LA INICIATIVA LEGAL.
1.1.- En el ejercicio de nuestro rol fiscalizador hemos tomado conocimiento del convenio suscrito
por la I. Municipalidad de la Reina y el Club de Tiro de la Reina. Lo anterior, con la finalidad de
otorgar un 30% de descuento a quienes tengan armas de fuego debidamente inscritas en la
comuna, para que se capaciten en su debida utilización.
Respecto de esta situación, hemos manifestado nuestro más enérgico rechazo a esta medida, que
solo promueve la utilización de armas de fuego entre los vecinos de la comuna de la Reina.
Además, este tipo de iniciativas que promueven y fomentan la utilización de armas de fuego
desconocen los esfuerzos que hemos realizado como país para que las armas salgan de los
hogares y de los barrios. En este sentido el Convenio, va en dirección contraria a la política pública
de los distintos Gobiernos y las iniciativas legales que las distintas legislaturas han generado para
desincentivar el porte y tenencia de armas de fuego en manos de particulares.
1.2.- Por otro lado, este convenio viene a desconocer el rol que la Constitución y las leyes dictadas
conforme a ella, le han entregado a instituciones especializadas para que efectúen la coordinación
y fomento de medidas en materia de prevención y control de la violencia que se relacionan con el
uso de armas. En efecto, el artículo 1 de la ley N°17.798, sobre Control de Armas, entrega y radica
todas las competencias en materia de control de armas a órganos altamente especializados en la
materia, al prescribir expresamente:
“El Ministerio de Defensa Nacional a través de la Dirección General de Movilización Nacional estará
a cargo de la supervigilancia y control de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
armas, explosivos, fuegos artificiales y artículos pirotécnicos y otros elementos similares de que
trata esta ley […] Lo dispuesto en los incisos precedentes debe entenderse sin perjuicio de las
facultades que corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Pública en lo relativo a la
mantención del orden público y la seguridad pública interior; al procesamiento y tratamiento de
datos y a la coordinación y fomento de medidas de prevención y control de la violencia
relacionadas con el uso de armas, conforme a lo dispuesto en el artículo 3º de la ley Nº20.502.”
Entendemos que esta atribución está radicada en estos Ministerios y en la forma ya transcrita y no
de las autoridades locales, con el grave riesgo que implica suponer lo contario.
Lo anterior ocurre, aun cuando la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, señala en el
artículo 4, literal j), que si bien la municipalidad tiene atribuciones para adoptar medidas en el
ámbito de la seguridad pública a nivel comunal, estas deben ejercerse “sin perjuicio de las
funciones del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las Fuerzas de Orden y Seguridad;”
De manera tal que, si un municipio ha celebrado un convenio - como el señalado anteriormente –
arrogándose, a través de una interpretación amplia y sin justificación alguna, las atribuciones que
la Ley de Control de Armas han reservado para Ministerio del Interior y Seguridad Pública y de las
Fuerzas de Orden y Seguridad, debemos concluir que la norma no resulta del todo clara o bien
que, bajo la redacción actual, resulta laxa y puede entenderse en un sentido extremadamente
amplio. Requiriendo de mayor precisión por parte del legislador a fin de respetar y dar
cumplimiento al artículo 1, de la ley N°17.798, sobre Control de Armas. Entendiendo además, que
el rol de las municipalidades al tenor de nuestro ordenamiento jurídico, dista mucho del carácter
especializado en materia de control de armas de fuego.
1.3.- Estamos convencidos que promover la utilización de armas de fuego solo acentúa el
problema de la violencia. Basta recordar las cifras y la trágica experiencia internacional que han
experimentado aquellos países que permitiendo el libre acceso al porte y uso de armas de fuego,
han debido restringir su uso a partir de lamentables masacres que ellas han generado, así por
ejemplo:
- En el año 1996 en Escocia, un hombre entró en una escuela primaria y mató a 16 niños y su
maestra. De esta masacre, se inició una campaña para prohibir la posesión privada de armas de
fuego cortas, cambiando su legislación en tal sentido y con el fin de evitar este tipo de hechos.
- Australia implementó estrictas medidas contra la tenencia de armas de fuego tras la masacre en
abril del año 1996, cuando un pistolero abrió fuego contra un grupo de turistas en Port Arthur, en
Tasmania, matando 35 personas e hiriendo a 23. Doce días después de la peor masacre en la
historia de ese país, los gobiernos estatales y locales promulgaron amplias leyes para el control de
armas. Pasado diez años de implementadas estas restricciones, los homicidios por arma de fuego
cayeron 59%. Las tasas de suicidios por las mismas causas bajaron aún más, al 65%. Pero la
estadística que más llama la atención en este país es que, antes de la masacre en Port Arthur, el
país había sido víctima de 11 incidentes de tiroteos masivos.
En pocas palabras, la experiencia internacional indica que en la medida que los países ejercen un
mayor y estricto control sobre el porte y uso de armas de fuego, las cifras de muertes y episodios
de violencia caen dramáticamente. Siendo el mayor ejemplo en esta metería Japón, país que
cuenta con los índices de crímenes por armas de fuego más bajo del mundo. Ello, gracias a una
estricta legislación en la materia, dado que si se quiere adquirir un arma de fuego debe asistir a
clases, aprobar exámenes, superar prueba en polígono con más del 95% de aciertos, someterse a
test de salud mental y de consumo de drogas, renovar cada tres años el permiso, entre otros
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
requisitos que han garantizado lograr estos – envidiables - índices.
Por el contrario, la experiencia internacional ha demostrado que los países que permiten el libre
acceso y porte de armas, se encuentran más propensos a la violencia. Caso emblemático lo
encontramos en Estados Unidos, país que cuenta con el historial de masacres originados por
armas de fuego en manos de civiles más sangrientas del último tiempo, solo por mencionar las
más recientes encontramos en: 1991 Texas, 22 muertos; 1999 Columbine, 13 muertos; 2007
Virginia, 33 muertos; 2009 Binghamton, 13 muertos; 2009 Killeen, 13 muertos; 2012 Newton, 27
muertos; 2012 Aurora, 12 muertos; 2013 Washington, 12 muertos; 2015 San Bernardino, 14
muertos; 2016 Orlando, 49 muertos; 2017 San Antonio, 26 muertos; en 2017 Las Vegas, 58
muertos; 2018 Parkland, 17 muertos.
II.IDEA MATRIZ.
Teniendo en cuenta lo anteriormente señalado, el presente proyecto de ley busca que las
municipalidades, en el ejercicio de las atribuciones que le entrega la Ley Orgánica Constitucional
de Municipalidades, no se arroguen atribuciones en materia de fomento de uso de armas de fuego,
las que propiamente corresponden al Ministerio del Interior y Seguridad Publica, al Ministerio de
Defensa, las Fuerzas de Orden y Seguridad Publica, en virtud de lo que prescribe el artículo 1 de la
ley N°17.798, sobre Control de Armas.
Para lograr lo anterior, la presente iniciativa propone prohibir expresamente a los municipios la
celebración de convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
III.CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
Con todo, esta iniciativa pretende modificar el artículo 4, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley N°
1, año 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad Publica, que fija el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, estableciendo la
prohibición expresa de arrogarse atribuciones que corresponden al Ministerio del Interior y
Seguridad Publica, al celebrar convenios que promuevan o fomenten el uso de armas de fuego.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO: Modifíquese el artículo 4º, letra j), del Decreto con Fuerza de Ley 1, del
Ministerio del Interior, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.695,
Orgánica de Municipalidades, agregando después del punto final, que pasara a ser punto seguido,
la siguiente frase:
Con todo, se prohíbe la celebración y ejecución de todo convenio que promuevan o fomenten el
uso de armas de fuego”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Del Real y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Durán, don Jorge; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel, y
Pérez, don Leopoldo, que “Modifica la ley N° 19.496, que Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en el
sentido de imponer a los proveedores que indica, la obligación de dar a
conocer las vulneraciones a las bases de datos que contengan información
sobre sus clientes o usuarios” Boletín N°12099-03
I.- ANTECEDENTES.
A nuestro país le queda un largo camino por recorrer para que podamos alcanzar estándares
adecuados y pertinentes que garanticen nuestra defensa nacional en materia de ciberseguridad y
podamos convivir en una sociedad digital segura, en donde todos podamos disfrutar los beneficios
que las nuevas tecnologías nos proveen.
La Unión Internacional de Telecomunicaciones, organismo especializado de la Organización de las
Naciones  Unidas  para  las  tecnologías  de  la  información  y  la  comunicación,  define  la
“ciberseguridad” en la Recomendación UIT-T X.12052, que luego fue aprobada con la Resolución
N° 1813, y señala que “La ciberseguridad es el conjunto de herramientas, políticas, conceptos de
seguridad, salvaguardas de seguridad, directrices, métodos de gestión de riesgos, acciones,
formación, prácticas idóneas, seguros y tecnologías que pueden utilizarse para proteger los
activos de la organización y los usuarios en el ciberentorno. Los activos de la organización y los
usuarios son los dispositivos informáticos conectados, los usuarios y los servicios/aplicaciones, los
sistemas de comunicaciones, las comunicaciones multimedias, y la totalidad de la información
transmitida y/o almacenada en el ciberentorno. La ciberseguridad garantiza que se alcancen y
mantengan las propiedades de seguridad de los activos de la organización y los usuarios contra
los riesgos de seguridad correspondientes en el ciberentorno. Las propiedades de seguridad
incluyen una o más de las siguientes: disponibilidad; integridad, que puede incluir la autenticidad
y el no repudio; confidencialidad”.
En tal sentido, debemos asociar la ciberseguridad como una condición caracterizada por un
mínimo de riesgos para el ciberespacio, entendido como aquel conjunto de infraestructuras físicas,
lógicas y las interacciones humanas que ahí convergen. Donde los aspectos esenciales a
resguardar se enmarcan en la confidencialidad, integridad y disponibilidad de la información.
Este problema, a nuestro juicio, requiere - al menos - contar con respuestas institucionales por un
lado, y jurídicas por el otro. A nivel institucional, no contamos actualmente en nuestra estructura
estatal con instituciones especializadas que tengan por objeto prevenir u alertar previamente
estos ataques. Tampoco contamos con instituciones que gestionen, una vez ocurridos estos
ciberataques, los efectos o consecuencias que puedan producir en la población, que determinen su
origen, que establezcan la identidad de los responsables y que recomiende medidas que tiendan a
perfeccionar nuestra defensa en esta materia. Lo que no es menor, si consideramos que las
transacciones de “e-commerce” en nuestro país siguen aumentando explosivamente, las que
llegarían en 2018 a los US$5.000 millones y al año 2020 superarían los US$8.000 millones en
ventas (según datos de la Cámara de Comercio de Santiago).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por otro lado, requerimos de respuestas a nivel jurídico, requiriendo un estatuto especial que se
haga cargo de esta particular materia y sus diversos fenómenos, tan relevantes para el siglo XXI y
que se caracteriza por la reducida información que controlamos, ya que la internet que conocemos
solo representa 4% de todo el tráfico web del mundo, pues el 96 % restante se encuentra en la
web profunda o “deep web”. Lugar donde generalmente operan los hackers que perpetran los
ciberataques y donde transan la información que recolectan fraudulentamente de las bases de
datos que cuentan con información de los usuarios. Espacio que, sin un monitoreo pertinente y las
medidas de seguridad adecuadas, nos deja en la más absoluta indefensión o peor aún como un
objetivo recurrente de estos perpetradores informáticos.
Actualmente Chile solo destina 0,07 del PIB nacional en ciberseguridad, cifra que si bien ha
aumentado en los últimos años (pasando en el año 2016 de US $187 millones a US $195 millones
en el año 2017), nos sitúa muy por debajo del promedio mundial que destina alrededor de 0,12%
del PIB para estas materias. Frente a ello, debemos poner todos nuestros esfuerzos para sentar las
bases que nos permitirán lograr una sociedad digital segura y promover la inversión necesaria que
nos permita concretarla.
En este sentido, en el mes de junio del 2018, el Superintendente de Banco e Instituciones
financieras se reunió con gerentes generales de los bancos Santander, de Chile, Estado, BCI, Itaú,
Scotiabank, Falabella, Ripley, BBVA, Bice y Security, a fin de hacerles ver que debían tomar
medidas adicionales a las vigentes, en vista y considerando que “para este año la banca está
desembolsando $ 674.304 millones en TI, lo que representa un 8,4% respecto a los resultados
operacionales de la banca y significa un crecimiento de 46,8% respecto de 2015. Mientras que
para ciberseguridad, la banca está invirtiendo este año $ 60.961 millones, lo que equivale solo al
8,2% del total destinado a TI. Además, dicho monto equivale al 0,8% de los resultados
operacionales brutos del sistema”[1] .
Sin embargo, en los últimos años, principalmente durante en lo que va del año 2018, hemos sido
testigos de lo frágil que es nuestro sistema de ciberseguridad y el grave riesgo que corre nuestra
información en manos de particulares, que día a día suministramos a los distintos proveedores de
servicios. Esta situación no afecta exclusivamente a la prestación de servicios financieros, sino que
a la totalidad de prestadores de servicios que cuentan en sus bases de datos con información de
sus clientes o usuarios, siendo los más relevantes el área de la salud y el comercio. Respecto de
este último, según el 11° Informe Anual de Ciberseguridad (ACR) de Cisco 2018, en el año 2017 se
reportaron 1.093 brechas de seguridad a nivel mundial, un 40% más que el año anterior. “Eso
significa que de cada tres retailers, uno de ellos fue víctima de un ciberataque, lo que se traduce
en un 20% en pérdidas de clientes”. Por eso la ciberseguridad debe ser relevante al momento de
pensar en la transformación digital.[2]
A raíz de estas vulneraciones, hemos tomado conciencia que las vulneraciones de bases de datos
con información de los consumidores en manos de proveedores de servicios (financieros o no),
solo han salido a la luz y se han dado a conocer a la opinión pública a través de los distintos
medios de comunicación por filtraciones o lo que es peor, por comunicados en que los mismos
hackers se atribuyen su responsabilidad junto a la divulgación masiva de la información obtenida a
partir del ciberataque.
Esta situación resulta de la más extrema gravedad, ya que solo estas instancias nos permiten
percatarnos de los ciberataques que sufren los consumidores, a diferencia de lo que ocurre en el
derecho comparado donde, por ejemplo, a través del Reglamento de Protección de Datos de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Unión Europea o la legislación que regula los grandes mercados financieros, como Nueva York o
Londes,  las  entidades  se  encuentran  obligadas  a  reportar  la  vulneración  a  la  autoridad
competente. En Chile, muy por el contrario, depende de cada empresa y sus normas de
cumplimiento la decisión de informar o no estos ciberataques. Existiendo mayor incentivo a
mantener bajo reserva estas situaciones, dados los efectos negativos que reportan a la empresa
como el prestigio de la marca, fuga de clientes, la reacción de los “stakeholders”, la valorización
misma de la empresa, entre otros. Sin embargo, esta conducta es dañina ya que no soluciona el
problema  de  fondo  (pudiendo  ser  afectados  nuevamente)  y  desincentiva  la  inversión  en
ciberseguridad, al poner sus esfuerzos en la sola contención de la noticia que en la prevención de
estos hechos.
II.- IDEA MATRIZ
Por  estas  consideraciones,  la  presente  iniciativa  pretende  establecer  la  obligación  de  los
proveedores que tengan en sus bases de datos información de sus clientes y las operaciones que
estos efectúen, de informar al Servicio Nacional del Consumidor y a sus clientes, de todo ataque o
vulneración de seguridad de que sean objeto sus bases de datos que contengan la información de
sus cliente, sus registros y operaciones de toda índole.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El Proyecto de ley pretende modificar la ley N°19.496, que Establece Normas Sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, creando un artículo art. 14 bis, bajo el titulo II, párrafo 3, que
establece las obligaciones de los proveedores frente a los consumidores, extendiendo el deber de
informar al Servicio Nacional del Consumidor y a los consumidores afectados por las vulneraciones
a las bases de datos que cuenten con información de los consumidores.
Frente a la infracción de esta obligación, se establece como sanción la misma que se prescribe
para las conductas consistentes en publicidad falsa o engañosa engañosa, contenida en el inciso
segundo, articulo 24 del mismo cuerpo legal, esto es, con multas de hasta 750 UTM.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO.- Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Artículo 14 bis. Los proveedores, que efectúen el tratamiento de datos personales o comerciales
de los consumidores y sus operaciones, tendrán la obligación de informar al Servicio Nacional del
Consumidor y a los consumidores afectados, todo tipo de violación de seguridad que afectaren sus
bases de datos o de las que se sirvan y que contengan información de sus clientes o usuarios, sin
dilación indebida y desde el momento en que hayan tomado conocimiento del hecho.
La comunicación de estos hechos deberá efectuarse a través de cualquier medio físico o digital
que resulte más idóneo y que garantice su celeridad. Si el proveedor cuenta con servicio de
atención a los clientes, dispondrá y canalizaran a través de estos servicios las consultas y
reclamos de los consumidores afectados.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de demora o dilación indebida se sancionará al proveedor con multa de hasta
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
1.000 Unidades Tributarias Mensuales.”
Diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina , y Ossandón, y de los diputados señores Castro, don
José Miguel; Desbordes; Durán, don Jorge ; Jürgensen, Kuschel; Mellado, don Miguel , y Pérez, don
Leopoldo
[1] Vera Vicente. Bancos invierten 08% de sus resultados en ciberseguridad. Diario Financiero
19 de junio 2018 p. 21.
[2] DIARIO FINANCIERO. Ciberseguridad: La clave para potenciar nuevos modelos de negocio
en la era digital 05 de abril 2018 suplemento p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 27 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba; Celis, don
Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y de las diputadas
señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera “Modifica la ley
N°19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los
Consumidores, con el objeto de dar publicidad a los resultados de las
acciones que llevan a cabo las asociaciones de consumidores con ocasión
del ejercicio de sus funciones” Boletín N°12123-03
Valparaíso 25 de septiembre de 2018
Fundamentos
El artículo 5° de la Ley N° 19496 señala que “se entenderá por Asociación de Consumidores a la
organización constituida por personas naturales o jurídicas, independientes de todo interés
económico, comercial o político, cuyo objetivo sea proteger, informar y educar a los consumidores
y asumir la representación y defensa de los derechos de sus afiliados y de los consumidores que
así lo soliciten, todo ello con independencia de cualquier otro interés.”
Por otra parte, el artículo 6° de la mencionada ley, establece que las “asociaciones de
consumidores se regirán por lo dispuesto en esta ley, y en lo no previsto en ella por el decreto ley
Nº 2.757, de 1979, del Ministerio del Trabajo.”, asimilando, por tanto, su estructura y organización
a las Organizaciones Gremiales y, en consecuencia, de manera supletoria, se encuentran
sometidas al régimen de supervigilancia financiera que efectúa el Ministerio de Economía respecto
de libros de actas y balances de este tipo de organizaciones.
Ahora bien, el artículo 8° de la ley 19.496 establece las funciones que pueden realizar las
Organizaciones de consumidores, estableciendo la representación del interés de los consumidores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
al señalar en su letra e) “Representar tanto el interés individual, como el interés colectivo y difuso
de los consumidores ante las autoridades jurisdiccionales o administrativas, mediante el ejercicio
de las acciones y recursos que procedan”
Cabe señalar, que “Al establecer el legislador ciertas exigencias para que una asociación de
consumidores pueda iniciar un procedimiento para la defensa de intereses supraindividuales…
introduce un criterio de representatividad adecuada que resulta fundamental en los sistemas
anglosajones de las class actions y de las representative actions, y que otras legislaciones como la
brasileña han adoptado con éxito.” [1]
Lo anterior, releva la importancia de cautelar este tipo de organizaciones, avanzando en el
perfeccionamiento de sus normas de transparencia, para lo cual el solo control de sus actas y
balances financieros, resulta absolutamente insuficiente.
Como es de público conocimiento, con fecha 31 de mayo de 2018, en autos caratulados
CONADECUS – CMPC TISSUE y OTRO; causa Rol N° C-29214-2015, el 10° Juzgado Civil de Santiago,
ordenó dar cumplimiento al fallo que aprobó el acuerdo de compensación entre el Servicio
Nacional del Consumidor (Sernac), CMPC, Odecu y Conadecus, en el marco del caso de colusión
conocido como “del papel tissue.”[2] consistente en el pago de $ 7000.- (más reajustes e intereses
a la fecha del pago) producto de los hechos denunciados en el año 2015 que dieron cuenta de
actos tendientes a la actuación conjunta de los principales de actores del mercado del papel
higiénico para la determinación de su precio de venta y cuotas de mercado.
Ahora bien, como resultado de su gestión, las Organizaciones de Consumidores recibieron montos
importantes como “reembolso de los gastos de asesorías profesionales -legales y económicas- en
que ambas organizaciones incurrieron en el contexto de las demandas y acciones en contra de las
compañías coludidas.”[3]
En efecto, según versiones de prensa[4], La Corporación Nacional de Consumidores y Usuarios
(Conadecus) y la Organización de Consumidores y Usuarios (Odecu) recibieron el pasado 15 de
septiembre, en conjunto, cerca de $2.795 millones (unos US$4 millones) de parte de la Compañía
Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC), en el marco del proceso compensatorio por la
colusión del papel tissue.
Resulta evidente, que el legislador al momento de dictar la denominada Ley del Consumidor, no
previó este tipo de situaciones, las cuales al tener como causa el interés público comprometido
requieren de un tratamiento especialmente cuidadoso de manera de no afectar la confianza en
este tipo de instituciones.
IDEA MATRIZ.
En razón de lo anterior, el presente proyecto pretende profundizar, el principio de transparencia
que subyace al actuar de las Organizaciones de Consumidores, en particular, respecto de los
resultados  obtenidos  de  las  labores  representación  ejercidas  por  las  Organizaciones  de
consumidores, estableciendo, por tanto, la publicidad del resultado de las gestiones realizadas, así
como, del destino de los recursos obtenidos producto de las mismas como por ejemplo: las
compensaciones por gastos de juicio o costas que estás instituciones obtengan en el ejercicio de la
representación del interés individual, colectivo y/o difuso de los consumidores; lo cual deberá ser
informado al Servicio Nacional del Consumidor de Manera Semestral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de ley
Art. Único. - Agregase un nuevo inciso 2° al artículo 8 de la Ley 19.496 que “Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores” con el siguiente tenor:
"Los resultados que las organizaciones de consumidores obtengan de las acciones que lleven a
cabo en el marco de las funciones que les autoriza esta ley, serán públicos, así como el destino
que se le otorgue a los recursos obtenidos producto de las gestiones realizadas tales como;
compensaciones, de cualquier especie, indemnizaciones, costas, entre otras.
El registro de los resultados obtenidos, así como el destino de los recursos que estás gestiones
irrogue a las Asociaciones de Consumidores deberá ser informado al Servicio Nacional del
Consumidor de manera semestral, quien disponiblizará esta información mediante los canales de
comunicación pública que corresponda"
Diputados señores Torrealba; Celis, don Andrés; Jürgensen; Mellado, don Miguel; Rey y Romero, y
de las diputadas señoras Cid, Luck; Núñez, doña Paulina, y Olivera
[1] https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-09502010000200009
[2] Fuente www.poderjudical.cl
[3]  Fuente:  https://www.eldinamo.cl/nacional/2018/09/25/colusion-del-papel-tis-
ue-organizaciones-de-consumidores-recibieron-4-millones-de-dolares/
[4]  Fuente:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/organizaciones-consumidores-recibiero-
-2-795-millones-mediacion-caso-tissue/329467/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°86. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2], por ser la zona minera por
excelencia. [3] No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”. [5]
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°88. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 17 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Bobadilla, Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y Saavedra, y de
las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina, que Prohíbe el acopio de
concentrado de metales pesados en zonas urbanas. Boletín N° 12170-12
Antecedentes:
1. La minería metálica es la actividad relacionada con la explotación de sustancias naturales, de
las cuales se puede extraer un elemento metálico. Estos se clasifican en cuatro tipos: a) Básicos:
Cobre, plomo, zinc, estaño, b) Ferrosos: Hierro, manganeso, molibdeno, cobalto, tungsteno, titanio,
cromo, c) Preciosos: Oro, plata, platino d) Radioactivosos: Plutonio, uranio, radio, torio. El
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
desarrollo de la minería nacional se ha basado históricamente en la producción de minerales
metálicos, especialmente cobre, oro, plata, zinc y plomo, en el mismo orden de importancia. [1]
2. En Chile, los principales productos mineros son concentrados de cobre o zinc, cátodos o ánodos
de cobre, derivados de boro o litio, entre otros. Estos productos son embarcados hacia sus
principales destinos en China y Japón, pero también a Estados Unidos y Europa, para ser usado en
las fundiciones y procesos industriales de aquellos territorios. Asimismo, los puertos más
importantes para la minería están ubicados en el norte de Chile [2] , por ser la zona minera por
excelencia [3]. No obstante lo anterior, el daño al medio ambiente y a la salud de las personas es
considerable y puede generar una serie de daños irreparables, especialmente si la concentración
de metales pesados se encuentra en zonas urbanas y cercanas a establecimientos educacionales
u otros de alta afluencia de personas.
3. El Puerto de Antofagasta aparece como una de las zonas con mayor contaminación por polvo
negro en el casco central. Así lo afirma una investigación desarrollada por científicos de la
Universidad de Antofagasta (UA) y otras instituciones como el Colegio Médico, la cual fue
publicada en la revista PeerJ y en la que establece que las concentraciones de arsénico, cobre y
zinc, son probablemente las más elevadas del mundo. [4]
Así, de acuerdo al estudio del suelo realizado en el año 2014 en sectores cercanos al puerto de
Antofagasta, se pudo obtener como primera conclusión que el análisis realizado por el Instituto de
Salud Pública arrojó la presencia de metales pesados, pudiendo encontrar la presencia de 16
metales distintos.
4. Los metales pesados como el plomo, el Arsenio y el mercurio, entre otros, provocan una serie
de problemas a la salud. Así, de acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), “El plomo es
un metal tóxico presente de forma natural en la corteza terrestre. Su uso generalizado ha dado
lugar en muchas partes del mundo a una importante contaminación del medio ambiente, un nivel
considerable de exposición humana y graves problemas de salud pública”.
Dentro de los daños que ocasiona en la salud de las personas, es posible distinguir el carácter
especialmente dañino en los niños de corta edad, que se distribuye por el organismo hasta
alcanzar el cerebro, el hígado, los riñones y los huesos y se deposita en dientes y huesos, donde
se va acumulando con el paso del tiempo. Además, la exposición al plomo también puede causar
anemia, hipertensión, disfunción renal, inmunotoxicidad y toxicidad reproductiva. Se cree que los
efectos neurológicos y conductuales asociados al plomo son irreversibles.
A juicio de la OMS no existe un nivel de concentración de plomo en sangre que pueda considerase
exento de riesgo y recomienda continuar reduciendo el uso y la liberación de plomo y para limitar
la exposición ambiental y laboral, especialmente en el caso de niños y mujeres en edad de
procrear.
5. Finalmente, resulta indispensable que el acopio de concentrado de metales pesados no se
localice en zonas urbanas, cercano a establecimientos educacionales o de alta afluencia de
personas, por la contaminación al medio ambiente y las consecuencias que puede provocar en la
salud. [5]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
PROYECTO DE LEY
Crea proyecto de ley con artículo único:
Artículo único: “Se probíbe el acopio de concentrado de metales pesados en zonas urbanas, a fin
de proteger el medio ambiente y la salud de las personas.
Un reglamento determinará que se entiende por concentración de metales pesados, la sanción en
caso de incumplimiento y el ente fiscalizador”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Bobadilla , Calisto, Longton, Matta, Meza, Noman y
Saavedra, y de las diputadas señoras Cid y Núñez, doña Paulina.
[1]  Portal  web  Consejor  Minero  disponible  en  el  siguiente  link:
https://consejominero.cl/apdm/mineria-metalica/
[2] El mayor embarque de toneladas de concentrados de cobre se encuentra en los puertos de
la región de Antofagasta (Puerto Coloso y Antofagasta) representando el 2885% de las
toneladas embarcadas en los puertos chilenos el año 2016.
[3] Vivanco Font Enrique BCN ATP Agosto 2018.
[4]  Portal  web  Chile  Sustentable  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.chilesustentable.net/ua-identifica-alta-contaminacion-en-estudio-de-metales-en-ant
ofagasta/
[5]  Organización  Mundial  de  la  Salud  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
http://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/lead-poisoning-and-health
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 25 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José Miguel; Galleguillos,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum, que “Modifica la
ley N° 20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, con el
objeto de establecer un plazo máximo para el pago del subsidio por
incapacidad laboral” Boletín N°12187-11
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Toda persona, por el solo hecho de pertenecer a la especie humana, puede verse enfrentada en
algún momento de su vida a una situación de riesgo, condición o enfermedad que le impida
desarrollarse con regularidad en su vida cotidiana o en el trabajo, quedando en situación de
requerir algún tipo de protección social, acceso a asistencia médica o garantías en la seguridad del
ingreso.
A partir de esta realidad es que surgen y se legitiman – con mayor intensidad en el último tiempo –
los instrumentos que generan los sistemas de protección social y laboral, como lo es el subsidio de
incapacidad laboral. Legitimación, que podemos encontrar en nuestra Carta Fundamental, bajo el
Principio de Servicialidad del Estado y la Administración Publica, prescrito y contenido en su art. 1
inc. 4, en virtud del cual “la Administración del Estado existe para atender las necesidades
públicas en forma continua y permanente, para lo cual actúa a través de servicios públicos y para
que la Administración atienda de un modo apropiado las necesidades colectivas para cuya
satisfacción existe, es necesario que las personas a través de las cuales actúa sean idóneas para
el desempeño de las tareas que se les encomienden, pues de no existir dicha idoneidad se vuelve
imposible el cumplimiento de la función pública” (Sentencia del Tribunal Constitucional N° 2921,
c.8).
Particularmente, la licencia médica es un documento extendido por un profesional de la salud,
debidamente autorizado, que habilita a los trabajadores a reducir su jornada laboral o ausentarse
del trabajo, durante un tiempo determinado con el objeto de restablecer o recuperar su salud y
que una vez autorizada por el órgano competente, otorga derecho a una prestación denominada
subsidio por incapacidad laboral.[1]
De esta conceptualización se puede desprender que la licencia médica tiene dos elementos
centrales: por un lado, el origen y fundamento mismo de la licencia médica se radica en la
necesidad de recuperar la salud del trabajador afectado, sea dependiente o independiente,
originado por alguna enfermedad o condición, mientras esta situación se mantenga; y por el otro,
la prestación, denominado subsidio por incapacidad laboral, que tiene por objeto sustituir la
remuneración del trabajador afectado por dicha enfermedad o condición que origina la licencia
médica.
Estos elementos son los que estructuran, determinan y prefiguran la regulación de las licencias
médicas en Chile, principalmente a través de la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y que en sus 6 años de vigencia ha ordenado y asegurado la correcta emisión
de licencias médicas. Sin embargo, en la práctica ha generado una serie efectos indeseados, entre
los que destaca, la alta burocratización administrativa que la autorización y pago de las licencias
médicas requiere por la Comisión Medica Preventiva e Invalidez, lo que se traduce en el retraso
excesivo de la entrega efectiva de este subsidio.
En tal sentido, debemos considerar los factores que están asociados a esta demora y que en parte
obedecen a la alta exigencia institucional, que ha experimentado desde el año 2012, las 15
Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez (COMPIN) y las 12 subcomisiones, que se encargan
de procesar en promedio cuatro millones y medio de licencias médicas a lo largo de nuestro país.
De las cuales un 50% corresponden a la COMPIN de la Región Metropolitana. Lo que
inevitablemente genera una serie de demoras, asociadas al proceso de revisión y autorización que
permite finalmente efectuar el pago de este subsidio. A ello debemos sumar una serie de
deficiencias que este servicio debe solucionar como las tecnologías obsoletas que se utilizan en su
administración, ausencia de sanciones ante dilaciones injustificadas, falta de distribución de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
dotación de personal asociado la carga de trabajo por región, entre otras que impiden agilizar los
tiempos de procesamiento de las licencias médicas de los asegurados de FONASA, donde se
encuentran en general los usuarios con mayores carencias del país.
Razones por la cuales, no podemos perder de vista la finalidad última de este instrumento y es
que los trabajadores, que se encuentran insertos en el sistema de seguridad social, puedan
percibir una prestación pecuniaria sustitutiva de su remuneración durante el periodo de tiempo en
que se encuentran impedidos de cumplir su jornada de trabajo.
En consecuencia toda demora y retraso que tenga por causa la alta burocratización y falta de
eficiencia en la institucionalidad pública, priva - en la práctica - a miles de familias de su sustento.
Situación que se agrava, cuando estas dependen de un solo ingreso en el hogar para la
subsistencia del grupo familiar, al no contar con otro tipo de fuentes de ingreso. Ello, sumado a
una serie de dificultades a las que se enfrentan los trabajadores y trabajadoras que se encuentran
en una situación de vulnerabilidad derivado de su condición de salud o su condición (como puede
ser el embarazo), donde deben centrar sus esfuerzos en la recuperación o rehabilitación de la
misma, y que sin embargo, se ven afectados por la inseguridad de no contar con los medios de
subsistencia necesarios mientras se tramita el pago de su licencia médica.
II.- IDEA MATRIZ
Por las razones antes dadas, el presente proyecto de ley tiene por objeto establecer un plazo legal
máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencia médicas, dando certeza a las personas
que hagan uso del subsidio de incapacidad laboral y en consecuencia, pretende proscribir todo
tipo de dilación indebida que tenga por objeto retardar su pago oportuno.
III.- CONTENIDO DE LA INCIATIVA LEGAL
El presente proyecto de ley, propone modificar la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas. En primer término, se propone que las regulaciones que este cuerpo legal
aseguren, entre otros, su otorgamiento oportuno. En la misma línea y con la misma finalidad, se
propone que la aplicación de sanciones considere como factor de imputación toda dilación
injustificada que impida el otorgamiento y pago oportuno, según el plazo máximo legal.
En segundo término, se propone modificar el artículo segundo, de este cuerpo legal, estableciendo
el plazo máximo de 30 días para efectuar el pago de las licencias médicas. Este plazo será de días
corridos y serán contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez correspondiente.
Finalmente se incorpora la posibilidad de iniciar sumarios administrativos que investiguen, y
eventualmente sancionen aquellos profesionales o encargados de unidades de licencias médicas
dependientes de la COMPIN, que incurran en conductas que retarden o dilaten injustificadamente,
es decir sin una justificación razonable y suficiente, que entorpezca o impidan cumplir el plazo
señalado en el punto anterior.
Por lo tanto, y en atención a lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Modifíquese la Ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la palabra “mediante”, la
frase “su entrega oportuna”, seguido de una coma.
2.- Incorpórese en el inciso primero, del artículo 1, a continuación de la frase “sanciones respecto
de” la siguiente frase “dilaciones injustificadas”, seguida de una coma.
3.- Incorpórese en el artículo 3, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, el pago efectivo del subsidio por incapacidad laboral no podrá exceder de 30 días
corridos, contados desde la fecha de ingreso de la solicitud respectiva.”
4.- Incorpórese en el inciso final, del artículo 8, a continuación de la frase “en la conducta descrita
en el inciso primero” la siguiente frase: “y en dilaciones injustificadas que excedan el plazo
establecido en el inciso final, del artículo 3 de esta ley”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Muñoz, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Galleguillos, Paulsen, Pérez, don Leopoldo; Rey, Romero y Sauerbaum
[1] Concepto elaborado a partir de los dictámenes de la Superintendencia de Seguridad Social
y el informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional
denominado “Uso de Licencias Médicas: Regulación Diagnóstico Propuestas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
Cid, Flores, doña Camila, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum, que Modifica la ley N°
20.585, Sobre otorgamiento y uso de licencias médicas, en materia de
procedimiento de reclamos y apelaciones por rechazo o reducción de
licencias médicas. Boletín N°12199-11
I.- ANTECEDENTES
Según se desprende de las reglas que establece la ley N°20.585, sobre Otorgamiento y Uso de
Licencias Médicas y del Reglamento de autorización de Licencias Médicas por las Campin e
Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28 de mayo de 1984, del
Ministerio de Salud. El pago del subsidio de incapacidad laboral de carácter temporal, derivado de
una licencia médica, se compone de una serie de procedimientos que permiten a la autoridad
competente verificar los requisitos legales para autorizarlas y afirma la pertinencia del diagnóstico
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
(junto al periodo necesario para su recuperación) que otorgo el facultativo al momento de suscribir
la licencia médica.
En definitiva, la competencia privativa de ejercer el control técnico de las licencias médicas
corresponde a la Unidad de Licencias Médicas de la Campin o de la Isapre.
Esta facultad comprende la atribución de rechazar o aprobar las licencias médicas; reducir o
ampliar el periodo de rasposo solicitado o cambiarlo de total a parcial y viceversa. Facultades, que
deben ejercer dejando constancia en la resolución a través de la cual se pronuncia y con los
fundamentos tenidos a la vista para adoptar la medida.
Sin embargo, la legislación vigente establece un procedimiento diferenciado para conocer del
rechazo o modificación de las licencias médicas, trandose de si un trabajador dependiente se
encuentra afiliado a una Isapre o no, y en base a esta diferenciación se distingue el órgano
competente para conocer del reclamo y los plazos para su obtener su resolución, a saber:
A.- Tratándose de trabajadores dependientes afiliados a una Isapre. Se desprende de los arts. 39 y
ss. del Reglamento, que en el caso que una Isapre rechace o modifique una licencia médica, el
trabajador o sus cargas familiares podrán recurrir a la Campin que corresponda al domicilio del
cotizante fijado en el contrato de trabajo.
El plazo para interponer estos reclamos es de 15 días hábiles, desde la recepción del
pronunciamiento de la Isapre.
Recibido el reclamo por la Campin, quien conocerá en única instancia, solicitara informe a la Isapre
pertinente, quien deberá informar dentro de los 3 días hábiles siguientes al requerimiento.
Según lo expresa el artículo 42 del Reglamento, transcurrido el plazo de 10 días hábiles, desde la
fecha de presentación del reclamo, la Campin emitirá su resolución con o sin el informe de la
Isapre reclamada. De esta resolución el afiliado puede apelar ante la Superintendencia de Seguro
Social.
Corresponde a la Superintendencia de Salud, velar por la correcta aplicación de este Reglamento
por parte de las Isapres y fiscalizar este procedimiento.
B.- Tratándose de trabajadores dependientes no afiliados a una Isapre.
Si bien el art.16 del Reglamento, contempla la facultad de la Compin para rechazar las licencias
médicas, reducir o cambiar el periodo de reposo, dejando constancia y estableciendo los
fundamentos tenidos para adoptar alguna de estas medidas. Sin embargo, no establece un
procedimiento detallado, como el anteriormente referido, que contempla los artículo 39 y
siguientes para los afiliados a una Isapre, con plazos claros y fiscalizables para resolver estos
asuntos.
Sin perjuicio de lo anterior, en caso de rechazo de licencia médica que afecte a un trabajador
afiliado a Fonasa, este puede efectuar su reclamo ante la misma Compin que resolvió su licencia
médica dentro del plazo de 5 días desde que es notificado de esta situación. Si el nuevo
pronunciamiento  de  la  Compin  no  es  satisfactorio,  podrá  elevar  el  reclamo  ante  la
Superintendencia de Seguridad Social. Si bien no existe un plazo para su pronunciamiento se
entiende que el límite será la caducidad para hacer efectivo el pago del subsidio por incapacidad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
laboral de la licencia médica, es decir 6 meses.
En razón de esta disparidad de procedimientos, tratándose de uno u otro afiliado (sea Isapre o
Fonasa), y a fin de entregar mayor certeza a quienes promueven reclamos por un mismo hecho,
originados por el rechazo o modificación de la licencia médica, es que venimos a promover el
siguiente proyecto de ley.
II.- IDEA MATRIZ
Dotar de mayor claridad al procedimiento que tiene por objeto resolver los reclamos y apelaciones
ante las Comisiones de Salud Preventiva y de Invalidez y ante la Superintendencia de Seguridad
Social, fijando plazos para pronunciarse sobre los reclamos y apelaciones de las licencias médicas
que sean reducidas o rechazadas.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
Se pretende modificar la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias Médicas, fijando
criterios legales que actualmente se establecen en el Reglamento de autorización de Licencias
Médicas por las Campin e Instituciones de Salud Previsional, contenido en el Decreto N°3, del 28
de mayo de 1984, del Ministerio de Salud.
IV.- PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese a la ley N° 20.585, sobre Otorgamiento y Uso de Licencias
Médicas, un artículo 3 bis nuevo en el siguiente sentido:
En caso que la entidad competente determine la reducción o rechazo de una licencia médica, los
trabajadores o sus cargas familiares, podrán recurrir ante la misma Comisión de Medicina
Preventiva y de Invalidez, que determino la reducción o rechazo de una licencia médica, o la que
corresponda, tratándose de trabajadores afiliados a una Institución de Salud Previsional, para que
resuelva el reclamo.
El reclamo deberá ser fundado y debe ser presentado por escrito a la Compin, en un plazo no
superior a quince días hábiles, contados desde la recepción del pronunciamiento que reduce o
rechaza  una  licencia  médica.  Recepcionado  el  reclamo,  la  Compin  deberá  emitir  su
pronunciamiento  en  un  plazo  de  10  días  hábiles,  contados  desde  la  presentación  del  reclamo.
Las apelaciones que procedan ante la Superintendencia de Seguridad Social, deberán resolverse
en un plazo de 15 días hábiles, contados desde la presentación de la apelación. Sin perjuicio de lo
anterior, el plazo se puede extender a un máximo de 30 días corridos, contados desde la
presentación de la apelación, siempre que se funde en un caso complejo y que obligue a la
autoridad competente a efectuar diligencias probatorias para efectuar su pronunciamiento.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , Cid, Flores, doña Camila , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel, Eguiguren, Paulsen, Prieto y Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina y
del diputado señor Galleguillos que Modifica el decreto con fuerza de ley
N° 30, de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas,
en materia de sanciones al contrabando de tabaco y de sus derivados.
Boletín N°12215-05
I.- ANTECEDENTES.
1.1.- El comercio ilícito del tabaco es un fenómeno global que afecta transversalmente a la
mayoría de los países y que genera graves problemas para la salud de la población, la seguridad
en el consumo y la economía.
Según cifras de la Organización Mundial de la Salud, se calcula que uno de cada 10 productos del
tabaco consumidos en el mundo es de carácter ilícito.
Estos productos de origen ilícito, se encuentran exentos de diversas barreras que se han
establecido para entorpecer su acceso, principalmente las que se refieren a las cargas tributarias.
Es por ello, que su proliferación, supone facilitar el consumo de tabaco a grupos especialmente
protegidos  de  su  acceso,  como  son  niños,  niñas  y  adolescentes,  quienes  tienen  más
probabilidades de fumar cigarrillos de contrabando que los adultos, ya que al provenir de fuentes
ilícitas disminuye considerablemente su valor y en consecuencia, se encuentra a mayor alcance de
estos, desvirtuando las barreras para reducir su demanda. [1]
1.2.- Como problema a la salud, el consumo de tabaco representa una de las primeras causas de
muerte en el mundo, con cerca de 7 millones personas que pierden la vida al año por su adicción a
consumo de tabaco, ello sin considerar a las 890 mil personas que son afectadas por la exposición
al humo del cigarrito, según indican las cifras de la Organización Panamericana de la Salud.
A lo anterior debemos considerar que el habito de fumar está relacionado directamente con
diversas enfermedades, entre las más frecuentes encontramos: el cáncer al pulmón, junto a otros
tipos de cáncer; enfermedades del corazón; cerebro vasculares; enfisema; vasculares periféricas;
entre otras. Lo que ha llevado a la Organización Mundial de la Salud a estimar que –
lamentablemente - la mitad de los fumadores actuales morirán entre los 35 y 69 años de edad.
En nuestro país las cifras tampoco resultan muy alentadoras, ya que el tabaco enferma
anualmente: a unas 60 mil personas, debido a enfermedades pulmonares obstructivas de carácter
crónico; a 23.851 personas por enfermedades cardiacas; a 14.473 personas por accidentes
cerebrovasculares; y a unas 8 mil por cáncer. Lo que permite estimar en el año 2017, por el
Instituto de Efectividad Clínica y Sanitaria, que cada día en Chile mueren alrededor de 54 personas
debido al tabaquismo.
1.3.- En cuanto a la seguridad en el consumo, debemos tener presente que los productos
derivados del tabaco que ingresan de manera ilegal a nuestro país no cuentan con ningún tipo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
certificación, dado que no están sujetos a ningún tipo de control sanitario, a las advertencias
graficas o información que garanticen la composición que indica, siendo potencialmente más
dañino el producto bajo venta autorizada. En definitiva, aumenta considerablemente el riesgo en
el consumo del tabaco bajo estas condiciones, al desconocerse los detalles de su producción,
elementos adicionales que se agreguen en su elaboración, etc.
1.4.- El comercio ilícito del tabaco y sus productos derivados también afectan nuestra economía.
Principalmente a la recaudación fiscal, dado que en el mercado formal un 70 % del precio de las
cajetillas de cigarro corresponde solo a impuestos, por cuanto la proliferación del comercio ilícito
del tabaco socaba importantes recursos, que en otras circunstancias estarían destinados al fisco y
que en los últimos tres años representa una evasión fiscal de más de US 80 millones.
En este punto, y según cifras entregadas por Aduanas, podemos constatar que este fenómeno que
va en aumento, y en consecuencia el perjuicio fiscal año a año es peor, ya que el número de
cajetillas decomisadas: en el año 2016, fue de 5.745.995, lo que represento una evasión fiscal de
US 20.917.875; en el año 2017 fueron decomisadas 8.027.960 cajetillas de cigarros, lo que
representó una evasión fiscal de US 32.984.145; y finalmente desde el mes de enero a agosto del
presente año, se han decomisado unas 6.166.272 cajetillas de cigarros, lo que representa hasta la
fecha unos US 27.263.358.
De estos decomisos, cabe destacar que la mayoría se concentra en las regiones ubicadas al norte
del país, como puerta de acceso preferente a este tipo de contrabando y en tal sentido, como
ejemplo ha sido denominada la ruta 5 norte que a traviesa el Desierto de Atacama, como la ruta
del cigarrero, por los habituales los operativos policiales por contrabando hacia las vías fronterizas
que otorgan acceso a nuestro país.
En tal sentido, cabe destacar que al mes de agosto del presente año en la Región de Iquique y
Parinacota se han decomisado 3.147.324 de cajetillas de cigarrillos; le siguen en segundo lugar la
Región Metropolitana con 3.247.298; y en tercero, la Región de Antofagasta con 3.028.257 de
cajetillas decomisadas.
1.5.- Nuestra legislación vigente castiga el contrabando sin diferenciar el tipo de mercancías que
se ingresan. Sancionando indistintamente en el artículo del 178 de la Ordenanza de Aduanas, a los
responsables de los delitos de contrabando o fraude con multas que van de una a cinco veces el
valor de la mercancía o con presidio menor en sus grados mínimos a medio o con ambas penas a
la vez, si ese valor excede las 25 UTM. Por su lado solo se sanciona con multas si el valor de la
mercancía es menor a las 25 UTM.
Sin embargo, el fenómeno del contrabando de cigarrillos esta experimentando una fuerte
expansión y existe mayor tendencia de que bandas organizadas concurran a su perpetración,
dado la alta rentabilidad que genera este comercio y las bajas penas asociadas a su comisión.
Por estos motivos, a fin de prevenir y abordar los problemas que de este fenómeno derivan, se
requiere: por un lado, establecer sanciones diferenciadas para el contrabando ilícito de tabaco y
sus productos derivados: y por el otro, aumentar las sanciones cuando se trata de este tipo de
mercancías.
II.- IDEA MATRIZ
La presente iniciativa pretende que los responsables de delitos de contrabando de mercancías
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
consistentes en tabaco y sus productos derivados, tengan una sanción particular y de mayor
entidad a las que actualmente contempla nuestro ordenamiento jurídico para su castigo.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL
El proyecto de ley propone modificar el artículo 178, del Decreto con Fuerza de Ley N° 30, que
aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley de
Hacienda N° 213, “Sobre Ordenanza de Aduanas”, incorporando dos numerales nuevos, que
pretenden sancionar particularmente el contrabando de mercancías de tabaco y sus productos
derivados, de la manera que sigue:
a) Tratándose de mercaderías con un valor inferior a las 25 UTM, se propone sancionar a los
responsables con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía y con penas de presidio
menor en su grado mínimo a medio (61 días a tres años y un día).
b) Tratándose de mercaderías con un valor superior a las 25 UTM, se propone sancionar a los
responsables con multa que va de una a cinco veces el valor de la mercancía y con penas de
presidio menor en su grado medio a máximo (541 días a 5 años).
c) Ambas penas incorporan el decomiso de la mercancía.
Además, esta propuesta se diferencia de la regla general, en que ambas sanciones deben ser
aplicadas necesariamente de manera conjunta, privando al juez - tratándose del contrabando de
cigarrillos - de aplicar solo la multa, solo la pena de prisión o ambas de manera conjunta, según se
desprende de lo actualmente prescrito en el artículo 178, de la Ordenanza de Aduanas.
Por los motivos y razones anteriormente expresadas, tengo a bien en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO UNICO: Para modificar el artículo 178, del Decreto con Fuerza de ley N° 30, que
aprueba el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley de
Hacienda N°213, Sobre Ordenanza de Aduanas, en el siguiente sentido:
1.- Incorpórese un numeral tercero nuevo, del siguiente tenor:
3) Con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito, junto con la pena de
presidio menor en sus grados mínimos a medio, cuando esta mercancía se trate de tabaco o sus
productos derivados, si ese valor no excede las 25 Unidades Tributarias Mensuales.
2.- Incorpórese un numeral cuarto nuevo, del siguiente tenor
4) Con multa de una a cinco veces el valor de la mercancía objeto del delito, junto con la pena de
presidio menor en sus grados medio a máximo, cuando esta mercancía se trate de tabaco o sus
productos derivados, si ese valor excede las 25 Unidades Tributarias Mensuales.
3.- Remplácese en el inciso segundo, la palabra “ambas” por la palabra “todos”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputada señora Núñez, doña Paulina y del diputado señor Galleguillos
[1] Para mayor información: Comercio ilegal de productos de tabaco: lo que debes saber para
detenerlo. Organización Mundial de la Salud 2015.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N° 19.496, que establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de exigir a
los proveedores claridad en la información que proporcionan por medios
audiovisuales o electrónicos. Boletín N°12225-03
Fundamentos y antecedentes
Los servicios financieros ofrecidos por los bancos e instituciones de dicha índole son de total
relevancia para el desarrollo. Así, productos como el crédito, el ahorro, las cuentas corrientes y la
extensa gama de los que son ofertados por estos organismos, cumplen múltiples objetivos
sociales: facilitan el acceso al financiamiento para el emprendimiento o para la obtención de
bienes esenciales tales como vivienda y movilización propios, intermedian entre ahorrantes y
empresas captadoras de inversión y logran que la gran mayoría de personas accedan a los
servicios que facilitan la vida patrimonial.
Asimismo, los servicios financieros son de aquellos en que existe una gran asimetría de
información, puesto que mientras los bancos e instituciones afines son empresas altamente
tecnificadas y de gran envergadura, los clientes y consumidores corresponden, normalmente, a
sujetos individuales con escasa información, que confían su patrimonio y contraen obligaciones en
beneficio de los organismos inicialmente señalados.
Esta asimetría de información es entendida por la teoría económica como una falla de mercado y,
en general, se produce toda vez que los agentes participantes del negocio bancario no poseen
información acerca de su contraparte o acerca del negocio en que consentirán o bien la poseen en
un grado de insuficiencia [1]. Esta misma vía explicativa nos señala que la asimetría de
información es una falla de mercado en cuanto encarece los costos de transacción de las partes y
muy especialmente para el caso de los clientes, ya que serán estos los que deberán gastar más en
pos de obtener una información útil y suficiente para el negocio que persiguen [2].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En efecto, las instituciones financieras se encuentran en mejor pie para evaluar la idoneidad de los
sujetos de crédito y el nivel de riesgo tolerable en razón del préstamo, servicio o producto a
otorgar, dada su expertiz y envergadura y considerando además el hecho de que tanto la
legislación bancaria, como la legislación de derechos del consumidor impone deberes de veracidad
al cliente y lo sanciona drásticamente -incluso mediante una pena criminal- cuando falsea
información, la oculta sin justificación u obtiene servicios de manera maliciosa generando un
perjuicio en la entidad crediticia.
Los consumidores, en cambio, se encuentran naturalmente en una posición desventajosa para
acceder a la información, generándose esta falla connatural al mercado financiero con su
consecuente encarecimiento. Como se ha señalado por estudiosos de la materia: “un mercado
económico, en parte, se encuentra limitado debido a los cotos de transacción intrínsecos a él y
una forma de ampliar el mismo es disminuyendo los costos de transacción” [3]
En dicho contexto y con el objeto de generar confianza entre los partícipes del mercado financiero,
reduciéndose así los costos de diversa naturaleza asociados al sistema, diversas reformas
legislativas han introducido obligaciones relativas a la entrega de información por parte de bancos
e instituciones financieras. Ello ha sido así desde el punto de vista de la propia legislación
bancaria, contenida en el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 o Ley General de Bancos, en la
normativa que emana desde la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y en la ley
de protección a los derechos de los consumidores.
Un ejemplo patente sobre la información que deben aportar las instituciones financieras son las
obligaciones dispuestas en el Capítulo 18-8 de la Recopilación Actualizada de Normas (RAN) de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras – SBIF [4]. Allí, la Superintendencia ha
dispuesto, entre otros deberes de informar, el de hacerlo con relación a la garantía estatal de los
depósitos. Para ello, ha especificado en dicha norma cómo es que debe efectuarse esta difusión de
información en el caso de publicidad audiovisual, escrita, difundida por medios electrónicos,
dispuestas en soportes físicos, etc.
Es en el cumplimiento de esta obligación de índole administrativa que se observa un abuso por
parte de las compañías, al establecer un sistema de difusión completamente ininteligible
constituido por la locución “infórmese sobre la garantía estatal de los depósitos en su banco o en
www.sbif.cl”, la que es agregada al final de los spots publicitarios que se difunden en radio,
televisión y medios electrónicos, en un tono, forma de pronunciamiento y velocidad que la hacen
imposible de ser comprendida.
Para evitar abusos e incumplimientos como éste, es que la normativa sobre protección de los
derechos de los consumidores especificó, en su artículo 17, cómo debe entregarse la información
mínima cuando ello se hace por escrito en contratos de adhesión (tal como ocurre en el sistema
financiero) Sin embargo, no ocurre lo mismo para la difusión verbal de esta información, siendo allí
donde se produce la situación anteriormente descrita.
Se cree, entonces, que es necesario dotar de rango legal a la obligación de aportar información
legible y clara cuando ella es difundida por medios audiovisuales o electrónicos. Esto va en directo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
beneficio de los consumidores, quienes se verán posibilitados de acceder a la información sobre el
servicio o producto que les interesa de manera clara e inteligible.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley general de bancos, con el objeto de obligar a las compañías e
instituciones financieras regidas por dicha normativa a entregar información clara e inteligible
sobre aspectos relevantes de los servicios y productos que ofrecen.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 17 A de la ley N° 19.496 sobre Protección de los Derechos de los Consumidores
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: introdúzcase un nuevo artículo 17 A a la ley número 19.496, pasando el actual
artículo 17 A a ser el 17 B y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“Cada vez que un proveedor se encuentre obligado a entregar y/o a difundir información por
medios audiovisuales o electrónicos, esta difusión deberá hacerse de manera tal, que la
información resulte clara e inteligible. Lo anterior será también exigible, cuando el proveedor
decida voluntariamente efectuar la difusión de información.
La omisión en el cumplimiento de esta obligación se entenderá como una trasgresión a las
disposiciones y obligaciones de la presente ley.
Se entenderá que la información difundida no es clara ni inteligible, en aquellos casos en que su
velocidad de locución y forma de pronunciamiento hagan imposible su aprehensión por los
consumidores.
La obligación anterior se entenderá especialmente extendida a las instituciones financieras
regidas por el Decreto con Fuerza de Ley N° 3 de 1997 o Ley General de Bancos.
Los organismos reguladores, fiscalizadores y sectoriales que intervengan en el establecimiento de
obligaciones similares a la aquí señalada o en su control y supervigilancia, podrán considerar, para
la dictación de instrucciones y normativa de su competencia, la opinión técnica de especialistas
tales como expertos en marketing, publicidad, fonoaudiología y otras áreas afines, que permita
concluir un umbral mínimo de claridad e inteligibilidad de la información difundida.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba, Berger,
Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana, don
Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña
Paulina, que Modifica la Ley N°19.496, que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para exigir el
consentimiento del consumidor en la recepción de promociones y
publicidad telefónica. Boletín N°12224-03
Fundamentos y antecedentes
La ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores, ha consignado en su
cuerpo definiciones explícitas sobre publicidad y sobre promoción.
En relación con publicidad, el número 4 del artículo 1 de la mencionada ley, señala que es: “La
comunicación que el proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para
informarlo y motivarlo a adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al
contrato las condiciones objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el
contrato.”
Por su parte, respecto de promoción, el número 7 del mismo artículo 1 indica que son “Las
prácticas comerciales, cualquiera sea la forma que se utilice en su difusión, consistentes en el
ofrecimiento al público en general de bienes y servicios en condiciones más favorables que las
habituales, con excepción de aquellas que consistan en una simple rebaja de precio:”
Como se lee, tanto la publicidad, como la promoción, son actividades que pueden llevar adelante
las compañías con el objeto de llegar a captar la atención del consumidor, ya sea informando
sobre las características del producto o servicio, o bien, ofreciendo condiciones especiales para el
acceso a los mismos. Evidentemente, tanto publicitar, como promocionar, significa que las
empresas deben, de cierta manera, invadir los círculos de privacidad de las personas para así
captar su interés. Por lo mismo, la publicidad y las promociones son insertadas no sólo en medios
de comunicación masiva, por ejemplo, sino que también en espacios públicos y privados, tales
como  imágenes,  instalaciones,  gigantografías,  entre  otras,  haciendo  eco  de  las  diversas
estrategias de marketing y difusión que las compañías prefieren emplear.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Desde hace ya varios años, una de las principales actividades de publicidad y de promoción que
han generado las distintas empresas y proveedores de productos y servicios, es la comunicación a
través del contacto telefónico, en función del cual se dispone de call centers que se encargan de
contactar día a día a clientes para efectuar múltiples ofrecimientos. Si bien normalmente se
desconoce cómo es que estas compañías consiguen las bases de datos e información sobre los
números de contacto de las personas, ya que generalmente la persona contactada no es cliente
directo de la empresa oferente, es más que asumida la situación en que se reciben llamados a
diario para ser informados sobre publicidad y promoción bancaria, de servicios de telefonía móvil,
de servicios de televisión por cable, entre muchos otros.
Esta misma situación relatada ocurre comúnmente en los casos de cobranza pre y extrajudicial
llevada adelante por las compañías y sus empresas asociadas para tales fines. Sobre aquello,
existe ya abundante jurisprudencia de tribunales superiores de justicia que indican que las mismas
constituyen un hostigamiento ilegal que debe ser cesado toda vez que afecta la integridad síquica
de las personas que las reciben [1].
Los  numerosos  pronunciamientos  de  los  tribunales,  que  califican  estos  llamados  como
hostigamientos no justificados, demuestran que las compañías han abusado de esta herramienta,
produciendo un daño en las personas al generarles estrés y conmoción síquica innecesarios.
Sobre esta situación, mediante una reforma introducida en el año 2004, se asumió que las
comunicaciones publicitarias, promocionales y de otra índole que dirijan los proveedores a los
consumidores y siempre que las mismas sean enviadas mediante correo electrónico, pueden ser
renunciadas por estos últimos, debiendo las empresas recibir tal solicitud y disponer sin más el
cese en el envío de contactos. Así, el Servicio Nacional del Consumidor – SERNAC, creó la
plataforma “¡No Molestar!” [2], en la cual toda persona puede solicitar su des inscripción de las
bases de datos de las empresas para así dejar de recibir correspondencia virtual.
Paradojalmente, sobre las llamadas telefónicas para publicidad y promoción no deseada no existe
regulación ni restricción alguna, mientras que los pronunciamientos de los tribunales las han
prohibido en el caso de cobro y la legislación ha restringido las comunicaciones vía correo
electrónico, todas ellas situaciones en que al proveedor asiste una mejor posición o medio para
interrumpir la tranquilidad y normalidad de los clientes, ya sea por el derecho a su favor
representado en la deuda del cliente o la elección de un medio menos invasivo como es el correo
electrónico.
Lo cierto es que las llamadas telefónicas no solicitadas, para publicitar y/o promocionar productos
o servicios, constituyen una molestia que altera la tranquilidad síquica de las personas, pudiendo
las compañías elegir otros medios de difusión menos invasivos. Según lo dicho, se propone su
prohibición en aquellos casos en que no hayan sido solicitadas por los consumidores.
Por último, esta medida ayudará a reforzar la protección de datos personales, objetivo perseguido
con la ley N° 19.628 sobre protección de la vida privada. Esto es así, en cuanto las compañías que
utilizan los llamados telefónicos como vía de publicidad y promoción no deben actualmente
acreditar cómo es que obtienen los datos de identificación, contacto y preferencias de consumo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
los destinatarios de los llamados, por lo que queda en entredicho la legitimidad de la posesión de
tal información y del acceso al mismo.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley de protección de los derechos de los consumidores buscando
prohibir de manera expresa que empresas y proveedores promuevan sus productos y servicios a
través de llamados que resulten molestos y que no hayan sido consentidos por el mismo
consumidor.
Ley vigente afectada por el proyecto
Artículo 28 B de la ley N° 19.496
Por todo lo dicho, los Diputados firmantes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones al artículo 28 B de la ley N° 19.496 sobre
protección de los derechos de los consumidores:
1) Reemplácese el actual inciso segundo, por el siguiente: “Estará prohibido a los proveedores
dirigir comunicaciones publicitarias y/o promocionales mediante llamados o mensajes telefónicos,
sin que el destinatario lo haya solicitado expresamente. Cometerá infracción a la presente ley,
aquel proveedor que sin la debida autorización dirija los señalados llamados o mensajes.”
2) Agréguese un nuevo inciso tercero, del siguiente tenor: “Los proveedores podrán siempre
disponer servicios de llamados o mensajería telefónicos para fines promocionales y/o publicitarios,
a los cuales podrá acceder cualquier consumidor, cliente o interesado, solicitando de manera
expresa su inclusión como destinatario de las comunicaciones. Asimismo, el destinatario podrá
solicitar sin más la suspensión de dichos llamados o mensajes, cuando así lo desee. Solicitada
ésta, el envío de comunicaciones quedará prohibido.”
Diputados señores Torrealba, Berger, Galleguillos, Pérez, don Leopoldo, Prieto, Rathgeb, Santana,
don Alejandro, y Urruticoechea, y de las diputadas señoras Luck y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 12 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito; Celis, don Andrés; Ilabaca, Meza; Pérez, don Leopoldo, y
Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón, que Modifica la ley N° 19.496, que
Establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores,
con el objeto de prohibir la venta de teléfonos y dispositivos móviles con
obsolescencia programada. Boletín N°12226-03
I.- ANTECEDENTES
1. La obsolescencia programada o planificada, es un concepto de reciente data cuya relevancia se
ha incrementado en la última década frente a la expansiva utilización de productos electrónicos,
cobrando especial atención en el ámbito del consumo, la protección del medio ambiente y la libre
competencia. Ello ocurre, principalmente, por los evidentes cambios que han experimentado la
economía mundial, la innovación tecnológica y los procesos productivos. Transformándose hoy, en
un problema critico a nivel global, que afecta a millones de consumidores alrededor del mundo y
que requiere ser abordado, con el fin de restablecer la confianza y la protección debida a los
consumidores.
2. En cuanto a su conceptualización, existen diversas acepciones dependiendo del enfoque desde
el que se mire, sea medioambiental, económico, de la libre competencia, el consumo, impacto
social, etc. Sin embargo, y para efectos prácticos, se puede señalar en términos generales, que
esta práctica consiste en acortar la vida útil de un producto intencionalmente para que el
consumidor tenga que comprar uno nuevo, limitando su periodo de uso por razones del modelo
económico. [1] Como complemento a la definición dada, se pude tomar la que elaborada el
escritor canadiense Giles Slade, especialista en obsolescencia programada, quien entiende este
fenómeno como “un conjunto de técnicas aplicadas para reducir artificialmente la durabilidad de
un bien manufacturado con el fin de estimular el consumo repetitivo”. [2]
Con todo, se puede observar de la literatura especializada sobre materia de obsolescencia
programada, que existen al menos 3 elementos comunes en su conceptualización, a saber:
a. resulta una práctica planificada que reduce la vida útil del producto, generada por una decisión
unilateral y estratégica del o los fabricantes;
b. el producto se vuelve inútil u obsoleto de manera rápida, reduciendo su funcionalidad o
durabilidad; y
c. la decisión de los consumidores de adquirir, sustituir y desechar un producto se vuelve forzada.
3. Durante la última década se observa a nivel Europeo, la creciente necesidad de fomentar la
regulación de prácticas que tengan por objeto la planificación de la vida útil de los productos. Es
así como el Comité Económico y Social Europeo, decidió abordar este tema a través de diversos
dictámenes, siendo el más relevante él dictado en el año 2013, denominado “Por un consumo más
sostenible: la duración de la vida de los productos industriales y la información al consumidor para
recuperar la confianza”. Este Dictamen, marca un hito, actualizando el debate de la obsolescencia
programada para el siglo XXI, sosteniendo que:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“La obsolescencia programada está vinculada al modelo de producción industrial que necesita una
tasa mínima de renovación de sus productos. Aunque esta renovación de los productos puede
parecer necesaria, hay que luchar contra algunos abusos. El Comité Económico y Social Europeo
establece una clara distinción entre la presencia de defectos calculada deliberadamente y la
aceleración de nuestros patrones de consumo”.
Este Dictamen, elabora una serie de propuestas y orientaciones para alcanzar un equilibrio, que
sea justo y leal, de la cadena de producción, distribución y consumo. Abogando por la prohibición
total de los productos cuyos defectos se calculan para provocar el fin de la vida útil del aparato,
dado que lo único que generan en los ciudadanos es incrementar la desconfianza respecto de las
empresas y sus productos. Por cuanto, se deben respetar y asegurar aquellos espacios de
confianza a la hora de adquirir un producto, con la certeza de que éste no viene programado para
fallar o disminuir su funcionalidad inicial, a partir del cual el consumidor se vea en la necesidad de
adquirir otro o el mismo aparato por esta causa.
La obsolescencia programada provoca una serie de efectos negativos, ya que no solo disminuye la
duración de los productos, sino que provoca, entre otros: el aumento de los residuos y los recursos
que utiliza para su manufactura, muchos de los cuales no pueden ser reparados, reutilizados o
procesados, aun cuando sus componentes pueden ser potencialmente tóxicos para las personas y
el medio ambiente; provoca un aumento artificioso en el consumo, generando patrones acelerados
de los consumidores; y principalmente, genera una alta desconfianza en los consumidores.
4. En Derecho comparado la creciente tendencia a proscribir este tipo de conductas a través de la
dictación de leyes nacionales o comunitarias, ya sea a través de la legislación que protege al
consumidor, por medio de la legislación que regula el libre mercado, o bien incorporan su
prohibición en la legislación medio ambiental.
5. En este sentido, Francia ha sido un país precursor en el combate contra esta práctica. En el año
2015, a través de la Ley de Transición Energética para el Crecimiento Verde(N° 2015-992), definió
la obsolescencia programada como ”El conjunto de técnicas por las que un fabricante planea
reducir deliberadamente la duración de vida de un producto con el fin de aumentar la tasa de
reemplazo “ y lo sanciona con penas que van desde los dos años de cárcel y multas de hasta 300
mil euros. Además las compañías pueden ser sancionadas con multas que podrán alcanzar el 5%
del promedio de sus ingresos anuales generados en los últimos tres años.
6. La práctica de la obsolescencia programada afecta particularmente a los consumidores de la
telefonía celular y de dispositivos móviles. Dispositivos, cuya adquisición se ha masificado
exponencialmente en los últimos años, principalmente con la llegada de los teléfonos inteligentes
o “Smartphone”, que vinieron a reemplazar diversas funciones de dispositivos electrónicos
utilizados comúnmente, así como calculadoras, cámaras fotográficas, reproductores de música,
etc. Lo que permite concentrar estas funciones en la prestación de un dispositivo, el teléfono
inteligente o los dispositivos móviles en general.
7. Sin embargo, a pesar de todas las prestaciones y la funcionalidad que nos han otorgado los
dispositivos móviles, se puede constatar en base a la abundante experiencia internacional, que los
fabricantes  incurren  constantemente  en  diversas  prácticas  que  terminan  por  acortar
deliberadamente la vida útil de estos dispositivos, ya sea por medio de: la programación de
obsolescencia en el diseño, cortando su vida útil, aun cuando pudiera ser mayor; por medio de
actualizaciones que terminan por ralentizar sus prestaciones o dejando sin la posibilidad de utilizar
todas las funciones que fueron consideradas al momento de su adquisición; y en definitiva una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
serie de prácticas que tienen por finalidad.
8. En el presente año el regulador italiano (AGCM) [3] ha sancionado a los fabricantes de
dispositivos móviles Apple y Samsung, con multas de 10 y 5 millones de euros respectivamente,
por incurrir en prácticas comerciales injustas que se enmarcan en la obsolescencia programada,
consistente en obligar a los usuarios a descargar actualizaciones en sus teléfonos móviles que
causaron graves disfunciones y redujeron significativamente su funcionamiento, acelerando así su
sustitución por productos recientes. Además se les sanciona por incurrir en prácticas de acoso, al
imponer insistentemente la descarga de actualizaciones de software que sus aparatos no podían
soportar correctamente. Ello sin informar adecuadamente, ni proporcionarles una forma efectiva
de recuperar la plena funcionalidad de sus aparatos.
9. Por otro lado, actualmente la fiscalía francesa se encuentra investigando a la empresa Apple por
el delito de fraude y por la ralentización programada debido a la manipulación de las baterías de
sus teléfonos celulares más antiguos, lo que ha generado una gran controversia en todos sus
usuarios. A ello debemos sumar al menos 9 demandas colectivas que se han presentado en contra
de la empresa por usuarios de Estados Unidos, quienes acusan de fraude, publicidad engañosa y
enriquecimiento ilícito de la empresa por ralentizar de manera artificial a través de actualizaciones
del “iSO”, para incentivar la compra de nuevos modelos.
10. Chile no es la excepción y no esta exento de esta práctica, más un si consideramos el
crecimiento exponencial de este mercado y la sostenida comercialización de los teléfonos
celulares en nuestro país, el que ha registrado un crecimiento de 116% en los últimos diez años,
según datos aportados por la consultora internacional IDC. Lo que confirma que poseemos una de
las más altas tasas de absorción de teléfonos inteligentes en toda la región, estimándose para el
presente más de nueve millones de usuarios de teléfonos inteligentes.
Además según cifras del INE, al año 2017 en nuestro país existían unos 27.978.240 de números de
telefonía móvil [5], razón por la cual no podemos quedarnos sin tomar medidas que tengan por
objeto proteger a los consumidores y conservar la confianza al momento de adquirir un dispositivo
móvil, es decir con la certeza de que esté no verá alterado su funcionamiento debido a la llegada
de un nuevo modelo o bien se va ralentizar por el arribo de nuevas actualizaciones, a las cuales se
ve compelido.
Todo ello con el fin de salvaguardar el derecho de los consumidores a la libre elección y a la
seguridad en su utilización, sin que exista una voluntad unilateral que arbitrariamente la
conculque por medio de la planificación artificiosa de su vida útil, con el propósito de acelerar su
sustitución por productos recientes.
II.- IDEA MATRIZ
Prohibir la venta y comercialización de todo tipo de teléfonos y dispositivos móviles, cuya
funcionalidad haya sdo alterada arbitrariamente y en su diseño o por medio de actualizaciones
posteriores del software, que [4] sustitución por productos recientes.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
El proyecto de ley propone modificar la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de
los Derechos de los Consumidores, incorporando un artículo 14 bis nuevo, bajo el párrafo tercero,
que  trata  de  las  “Obligaciones  del  proveedor”,  a  fin  de  prohibir  a  los  proveedores  la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
comercialización  y/o  venta  de  teléfonos  y  dispositivos  móviles,  que  cuenten  con  una
programación, de fábrica o mediante actualizaciones posteriores, que reduzcan arbitrariamente su
durabilidad o su funcionalidad, por medio de la ralentización o el termino anticipado de su vida
útil.
Entendiendo por proveedor, según lo prescrito en dicho cuerpo legal, en su en número 2, del
artículo 1, a “las personas naturales o jurídicas, de carácter público o privado, que habitualmente
desarrollen  actividades  de  producción,  fabricación,  importación,  construcción,  distribución  o
comercialización de bienes o de prestación de servicios a consumidores, por las que se cobre
precio o tarifa”.
Por su lado, se establece que el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones determinará por
medio un Reglamento, las condiciones técnicas que determinen la funcionalidad promedio de
teléfonos y dispositivos móviles.
Finalmente, ante la infracción de esta prohibición, se establecen sanciones asimiladas a la figura
de publicidad engañosa, que establece este cuerpo legal, sancionando con multas de hasta de
hasta 750 Unidades Tributarias Mensuales y que en caso de conducta reiterada del proveedor
infractor se podrá aumentar la multa hasta 1.000 Unidades Tributarias Mensuales.
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, en la ley N° 19.496, que “Establece
Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores”, del siguiente tenor:
Los proveedores, no podrán producir, fabricar, importar, distribuir o comercializar teléfonos y
dispositivos móviles cuya funcionalidad se vea comprometida significativamente y de manera
arbitraria por causa de una planificación o programación deliberada, sea que provenga desde su
diseño o por medio de actualizaciones posteriores.
La infracción a esta obligación, se sancionará con multa de hasta 750 Unidades Tributarias
Mensuales. En caso de conducta reiterada del proveedor se podrá sancionar con multa de hasta
1.000 Unidades Tributarias Mensuales”
Un Reglamento dictado por el Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, determinará las
condiciones técnicas que definan el tiempo estimado y razonable para la duración de la vida útil
de teléfonos y dispositivos móviles. Asimismo, determinará la manera en que los proveedores
deberán dar garantía a los consumidores de no encontrarse alterado el funcionamiento y
operatividad de los celulares y dispositivos móviles.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito; Celis, don Andrés ; Ilabaca, Meza; Pérez, don
Leopoldo , y Urrutia, don Ignacio , y de las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón
[1] Referencia tomada de la Agencia de Medio Ambiente de Francia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[2] SALEDE Giles “Made to break: technology and obsolescence in America” Harvard University
Press Cambridge 2006 p.5.
[3] Información disponible en los siguientes links: https://www.facua.org/pdf/FACUA-notici-
-13304.pdf  https://www.mobileworld.it/2018/10/24/agcm-apple-samsung-obsolesce-
za-programmata-142383/
[4]  Información  disponible  en  el  siguiente  link:
https://www.latercera.com/entretencion/noticia/celulares-chile-se-acercan-los-27-millones/6329
0/#
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio, y de las diputadas
señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat, que
"Modifica el Código Aeronáutico, en materia de compensaciones a
pasajeros por cancelación, retraso o reprogramación de vuelos, y prohíbe
la incorporación de la cláusula que indica, en los contratos de transporte
aéreo” Boletín N°12306-15
Fundamentos y antecedentes
Durante los últimos años, la industria de transporte aéreo de pasajeros ha vivido una vertiginosa
transformación, la que ha redundado, de manera principal, en una masificación en el acceso a esta
forma de viajar.
Efectivamente y tal como informa la Junta de Aeronáutica Civil (organismo público regulador de la
industria aérea), el crecimiento del transporte de pasajeros en este año 2018 es de alrededor de
un 10% en comparación con el año anterior, habiéndose transportado entre enero y octubre un
total de 20.018.489 pasajeros[1]. Para el caso estrictamente nacional, tal incremento se registra
en alrededor de un 15%, habiéndose transportado un total de 10.823.643 pasajeros dentro del
país[2].
A dicha transformación han contribuido múltiples factores de la evolución del mercado aéreo,
como lo es la consolidación de aerolíneas de origen nacional que brindan servicios y compiten en
todo el orbe, así como la llegada de los modelos de transporte de pasajeros denominados “low
cost” y “ultra low cost”, los que se caracterizan por una disminución en los costos asociados y
servicios adicionales al vuelo, para así traspasar este ahorro al valor del viaje que es finalmente
pagado por los pasajeros. Sin duda alguna, ha sido ésta la principal revolución en el transporte
aéreo chileno de las últimas décadas y lo que está permitiendo que cada día más personas
prefieran este mecanismo para viajar, sobre todo con relación a su agilidad en un país de largas
distancias y extensos tiempos de transporte.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Pese a estas bondades, cabe reconocer, que la industria de transporte aéreo de pasajeros ha sido
una considerablemente concentrada y con servicios encarecidos. Esta concentración, determinada
por la operación de un pequeño número de empresas, especialmente en el plano interno, ha
colocado a los pasajeros en una posición de desventaja a la hora de establecer los contratos de
transporte aéreo y exigir los derechos que le asisten ante distintas situaciones de incumplimiento
por parte de las aerolíneas. Tema aparte, aunque no posible de ser tratado aquí, es la situación de
competencia y prácticas leales en este mercado. Es del caso también, que muchas variables
propias de él explican su tendencia a la concentración y, siendo esta situación una tendencia a
nivel global[3], la protección de los derechos de los pasajeros es más que apremiante.
En adición, otra particular característica del mercado afecta la posición de los viajeros, puesto que
el trasporte aéreo de personas está cruzado por variables de programación, tráfico y realización
de los vuelos que muchas veces exigen de los pasajeros no recibir el servicio ofrecido por la
compañía, viéndose estos indemnizados de los perjuicios pecuniarios que ello puede causar en lo
inmediato (costo del billete, gastos de alojamiento y mantención por espera de vuelos, pérdidas
de conexiones, entre otros), pero perjudicados por vías que muchas veces resultan intangibles y
sin reparo. Piénsese, por ejemplo, la situación de quienes viajan para asistir a eventos de enorme
relevancia, como pueden ser el funeral de un ser querido o la asistencia a una consulta o
tratamiento médico impostergable. Y es que efectivamente muchas son las situaciones que, de
manera connatural al mercado aeronáutico, pueden perjudicar sensiblemente al pasajero. En
primer lugar, la necesidad de postergar, reprogramar o finalmente cancelar un vuelo por las
variables que según la regulación local y foránea así lo permiten, tales como la situación climática,
condiciones de vuelo o seguridad en el tráfico aéreo. Asimismo, la posibilidad de sobreventa que
ejercen prácticamente todas las aerolíneas como práctica permitida y regulada en la industria. Por
último, extravío de equipaje, curse del boleto aéreo (nominal e intransferible) y otras prácticas
específicas tales como el amarre del regreso al embarque efectivo en el tramo de ida, son
situaciones que vulneran los derechos de los consumidores de servicios de transporte aéreo.
En dicho contexto, en el año 2015 se promulgó y publicó la última gran reforma al Código
Aeronáutico en esta materia, contenida en la ley número 20.831, la cual, sobre los asuntos que
aquí se abordan, modificó el régimen de prestaciones que por concepto de indemnización deben
conceder las aerolíneas, estableciendo un régimen de aplicación e indemnización de los pasajeros
en caso de sobreventa del vuelo, retraso, cancelación o reprogramación, así como otorgando
jurisdicción a los juzgados de policía local para conocer, según los procedimientos de tutela de los
derechos de los consumidores, de denuncias y demandas por concepto de trasgresión de esta
normativa.
De ahí en más, otros proyectos de ley también han sido presentados en la línea de perfeccionar e
incluir derechos de los pasajeros que en principio parecieron quedar a la deriva de esta última
reforma, como lo son la posibilidad de modificaciones a la reserva área por parte del pasajero
(Boletín 8687-15), la posibilidad de endoso del billete o ticket (Boletín 9509-15) y otros en
materias de seguridad o salubridad en el transporte aéreo de personas. Sin embargo y sin
perjuicio de la posibilidad de tramitar en conjunto estas iniciativas con miras a poder “cerrar” el
esquema de regulación para protección de pasajeros que la dinámica industria aérea nacional hoy
exige, sigue siendo necesario limitar otras prácticas que han quedado descubiertas, así como
exigir a las aerolíneas, mediante la imposición de estándares indemnizatorios más gravosos, el
ofrecimiento de un servicio altamente técnico, oportuno, puntual y confiable.
Así, si desde Chile han surgido aerolíneas capaces de transformarse en actores relevantes a nivel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
mundial, sin duda alguna podrán efectuar todos aquellos ajustes que les permitan cumplir
íntegramente con sus clientes, haciéndolo así también en materia de reparaciones por imprevistos
y exentos de prácticas poco leales con los pasajeros, virtuosismo que sólo irá en beneficio de las
mismas compañías, viajeros y de la industria en general.
Y, pues bien, además de perfeccionar el esquema de obligaciones indemnizatorias que deben
cumplir los transportadores en el caso de incumplimiento de los contratos aéreos, una nueva
práctica de la industria aérea nacional ha quedado develada, cual es la de impedir que, aquellos
pasajeros, que habiendo contratado un vuelo con tramos secuenciales de ida y de regreso no
aborden el vuelo confirmado de ida, puedan utilizar el vuelo de retorno, pudiendo ocurrir también
que se condicione el viaje de ida a la confirmación del de retorno cuando ambos están
distanciados por un breve lapso de tiempo.
A nivel global, esta práctica es conocida como la sanción a los pasajeros “no show” y representa
para las aerolíneas la posibilidad de obtener beneficios directos con la opción de sobreventa,
puesto que el pasajero no sólo libera su cupo en el tramo de ida (pudiendo esto incluso ser por
causas ajenas o no imputables a él), sino que libera otro en virtud de la cancelación del vuelo de
regreso que la aerolínea ejecuta unilateralmente. Esta práctica también vendría a supuestamente
motivar la utilización de una misma empresa aérea para ambos tramos.
Por otra parte, esta práctica, que va en desmedro del pasajero, debido a que se le niega el
cumplimiento de aquella parte del contrato de transporte aéreo que sí es posible ejecutar pese a
la no utilización del viaje de ida, no posee un sustento jurídico sólido, ya que la obligación de
transporte aéreo puede ser perfectamente dividida en dos etapas cuando así es requerida: ida y
regreso, sin que existan argumentos de equidad, distintos al simple beneficio de la aerolínea, para
entender por qué no se podría cumplir con el viaje de regreso si es que no se tomó el viaje de ida.
Sobre aquello, el legislador civil ha sido claro en referir, en el artículo 1562 de tal Código, que: “El
sentido en que una cláusula puede producir algún efecto, deberá preferirse a aquel en que no sea
capaz de producir efecto alguno” y, por tanto, salvo en aquellos casos en que la cláusula “no
show” ha quedado expresamente señalada (caso en el cual sería manifiestamente abusiva), la
interpretación que del contrato hace la aerolínea es ilegal, al preferirse un mecanismo de
ejecución que impide que el contrato de transporte produzca efectos, realizándose el viaje de
regreso pese a no haberse realizado el de ida, y al desconocerse esta división de doble etapa del
contrato.
Cabe consignar que la cláusula “no show” ha sido objeto de impugnaciones tanto en el derecho
interno, como en el derecho internacional. El pasado año 2017, la Ilustrísima Corte de Apelaciones
de Antofagasta sostuvo esta misma argumentación, señalando que la referida cláusula es abusiva,
por cuanto, al estar contenida en un contrato de adhesión (de aquellos cuyo contenido es fijado,
en lo principal, unilateralmente por alguna de las partes de este) impone obligaciones a pasajeros
y exoneraciones de responsabilidad para la compañía que representan a todas luces una
inequidad y situación abusiva[4].
Refiere la Corte, que: “El consumidor paga un pasaje que comprende dos tramos e impedirle
tomar alguno de los tramos si por alguna razón no toma el tramo inicial, constituye, de cara a la
contraprestación a favor de la aerolínea, un grave desequilibrio y se traduce en una cláusula
abusiva evidente…”[5]
A nivel internacional y pese a que las aerolíneas refieren ser ésta una práctica extendida, la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
jurisprudencia de tribunales europeos ha manifestado sostenidamente el carácter abuso de la
cláusula[6]. Asimismo, el proyecto de modificación al Reglamento 261/2004 de la Comisión
Europea, que establece normas comunes sobre compensación y asistencia a los pasajeros aéreos
en caso de denegación de embarque y de cancelación o gran retraso de los vuelos, contempla la
prohibición de la cláusula[7].
Por todo lo dicho y como en muy pocas ocasiones, existe la posibilidad de adelantarnos como país
a tendencias globales que imperan en la regulación del mercado aeronáutico del transporte de
pasajeros, exigiendo por tanto a las compañías obligaciones más sólidas de indemnización y
compensación, así como proscribiendo las prácticas abusivas que todavía persisten.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley modifica el Capítulo V del Título VIII de la ley número 18.916 que
contiene  el  Código  Aeronáutico,  con  el  objeto  de  establecer  estándares  y  un  régimen
indemnizatorio en favor de los pasajeros de mayor envergadura en el caso de postergación,
reprogramación o cancelación de vuelos, según las causas que se indican. Asimismo, busca
prohibir la inclusión de la cláusula 3“no show” en los contratos aéreos.
Ley vigente afectada por el proyecto
Ley número 18.916 que contiene el Código Aeronáutico
Proyecto de Ley
Artículo Único: efectúense las siguientes modificaciones a la ley número 18.916 que contiene el
Código Aeronáutico:
1) Reemplácese el actual artículo 133, por el siguiente:
Denegación de Embarque. En el evento que el transportador prevea que tendrá que denegar el
embarque  de  uno  o  más  pasajeros  por  sobreventa,  los  cuales  se  hubieren  presentado
oportunamente  y  cuyo  billete  de  pasaje  estuviere  previamente  confirmado  en  un  vuelo
determinado, deberá pedir en primer lugar que se presenten voluntarios que renuncien a sus
reservas a cambio de determinadas prestaciones y reparaciones que se acuerden entre los
voluntarios y el transportador. Si el número de voluntarios es insuficiente para que los restantes
pasajeros con billetes confirmados puedan ser embarcados en el respectivo vuelo, el transportador
podrá denegar el embarque a uno o más pasajeros contra su voluntad, para lo cual deberá:
1.- A elección del pasajero:
a) Embarcar en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo;
b) El reembolso del monto total pagado por el billete, si el pasajero se desiste del contrato de
transporte aéreo y éste no hubiera comenzado su ejecución, o
c) Si ya se hubiera iniciado la ejecución de un viaje con escala y/o conexión, el transportador
deberá ofrecer, a elección del pasajero, cualesquiera de las siguientes opciones:
i.- Embarque en el siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, o en un transporte
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
alternativo, si es que decidiera persistir en el contrato de transporte aéreo.
ii.- Reembolso de la porción no utilizada.
iii.- Retorno al punto de partida, con reembolso del precio del pasaje.
2.- Sin perjuicio de lo anterior, el transportador deberá ofrecer al pasajero afectado con la
denegación de embarque una suma equivalente a:
a) 4 unidades de fomento para vuelos de menos de 500 kilómetros.
b) 6 unidades de fomento para vuelos de entre 500 y 1.000 kilómetros.
c) 8 unidades de fomento para vuelos de entre 1.000 y 2.500 kilómetros.
d) 15 unidades de fomento para vuelos de entre 2.500 y 4.000 kilómetros.
e) 20 unidades de fomento para vuelos de entre 4.000 y 8.000 kilómetros.
f) 25 unidades de fomento para vuelos de más de 8.000 kilómetros.
La aceptación de estas compensaciones no impedirá que el pasajero ejerza posteriormente
acciones en contra del transportador por eventuales daños y perjuicios sufridos a raíz de la
denegación de embarque en aquellos casos en que ello haya ocurrido por causas imputables al
transportador. Con todo, el juez que conozca de dichas acciones deberá considerar especialmente
la  compensación  recibida  a  efectos  de  calcular  eventuales  indemnizaciones  en  favor  del
demandante, debiendo asimismo imputar el monto de aquellas al de éstas últimas.
Si, conforme a la letra a) del número 1 del presente artículo, se embarca al pasajero en el
siguiente vuelo que tenga disponible el transportador, y la diferencia en la hora de salida respecto
a la prevista para el vuelo inicialmente reservado es inferior a 1,5 horas, no procederá
compensación alguna de acuerdo al número 2 precedente.
Para los efectos de este artículo, se entenderá que un billete de pasaje se encuentra confirmado,
con respecto a los puntos de partida y destino indicados en el mismo, incluyendo puntos
intermedios de conexión o escala, en la medida que conste que la reserva o el billete de pasaje ha
sido aceptado y registrado por el transportista aéreo o por su agente autorizado.
Por "viaje con escala y/o conexión" se entiende aquel cuya llegada al punto de destino contempla
un punto de partida y uno o más puntos intermedios de escala y/o conexión, cuando formen parte
de un mismo contrato.
Sin perjuicio de otros servicios adicionales que puedan ofrecer los transportistas, de acuerdo con
las circunstancias y la especial condición del pasajero, en caso de denegación de embarque el
transportador deberá embarcar de manera prioritaria a los niños no acompañados, a embarazadas
que, en razón de su estado, requieran embarcarse prioritariamente, a personas con discapacidad,
a los pasajeros de edad avanzada o delicados de salud y, en general, a los pasajeros que, por
razones humanitarias calificadas por el transportador, deban ser embarcados con preferencia. En
todos aquellos casos en que se deba efectuar una denegación de embarque, el transportador
tomará las providencias para que todas las personas que se encuentran en los estados señalados
en este inciso embarquen efectivamente. De no ser posible el embarque de todas ellas, por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
razones legal o reglamentariamente fundadas, el embarque de las mismas se preferirá en el
mismo orden en que se encuentran mencionadas en este inciso.
2) Reemplácese el actual artículo 133 A, por el siguiente:
Si  el  pasajero  decide  perseverar  en  el  contrato  ante  una  denegación  de  embarque,  el
transportador estará obligado a las siguientes prestaciones asistenciales:
a) Comunicaciones que el pasajero necesite efectuar, ya sean telefónicas, electrónicas o de otra
naturaleza similar, si es que hubiere una diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo
inicialmente reservado superior a 1,5 horas.
b) Comidas y refrigerios necesarios hasta el embarque en el otro vuelo, si es que hubiere una
diferencia en la hora de salida prevista para el vuelo inicialmente reservado superior a tres horas.
En aquellos casos en que el pasajero se encontrase en alguna de las situaciones descritas en el
inciso final del artículo anterior, esta prestación asistencial deberá ser provista sin importar la
diferencia horario entre el vuelo inicialmente reservado y el de salida.
c) Alojamiento para pasajeros con vuelo de retorno y para pasajeros con vuelo de ida que se les
deniega el embarque en un punto de conexión, no residentes en la ciudad, localidad o área del
aeropuerto de salida, en caso de que se les ofrezca un nuevo vuelo cuya salida sea, como mínimo,
al día siguiente de la salida programada en el billete de pasaje, y siempre que el pasajero deba
pernoctar una o varias noches y el tiempo de espera para embarcar en el otro vuelo así lo
requiera. Por "noche" se entenderá desde la medianoche hasta las 6 horas a.m.
d) Movilización desde el aeropuerto al lugar de residencia del pasajero en la ciudad, localidad o
área del aeropuerto de salida, o al lugar de alojamiento, y viceversa, en caso que fuere aplicable.
e) Los arreglos y prestaciones que sean necesarias para continuar el viaje, en caso de que el
pasajero pierda un vuelo de conexión con reserva confirmada.
La  provisión  de  estas  prestaciones  asistenciales  es  completamente  ajena  a  eventuales
obligaciones de indemnización que se estimen respecto del transportador en beneficio del
pasajero. En caso alguno su monto podrá imputarse a dicha indemnización.
3) Agréguese un nuevo artículo 133 G, del siguiente tenor:
“En aquellos casos en que el contrato aéreo se haya pactado para un tramo de ida y su secuencial
tramo de regreso, el transportador no podrá, en caso alguno, condicionar la realización del viaje de
regreso al efectivo embarque en el viaje de ida, ni tampoco podrá condicionar la realización del
viaje de ida a la efectiva confirmación del viaje de regreso. En cualquier contrato de transporte
aéreo, las cláusulas que así lo indiquen serán nulas de pleno derecho y no producirán efecto
alguno.”
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito, Molina, Trisotti, y Urrutia, don Ignacio , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando; Núñez, doña Paulina; Ossandón, y Sabat
[1] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
comercial  en  Chile  p.  1  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[2] Estadísticas de la Junta de Aeronáutica Civil: Resumen estadístico transporte aéreo
comercial  en  Chile  p.  3  Disponible  en:
http://www.jac.gob.cl/wp-content/uploads/2018/11/INFORME-Octubre-2018.pdf
[3] Reportaje de 2017 en la sección “Cinco Días” del diario español El País. Disponible en:
https://cincodias.elpais.com/cincodias/2017/09/08/companias/1504898034_531779.html
[4] Visto quinto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[5] Visto sexto de sentencia de fecha 16 de Octubre de 2017 pronunciada en causa Rol 109-
2017 por la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Antofagasta
[6] Lyczkowska Karolina (2014): “El presente y el futuro de la cláusula -no show- en los billetes
aéreos” En: Publicación del Centro de Estudios del Consumo de la Universidad Castilla-La
Mancha.
[7] Nota disponible en: https://www.bbc.com/mundo/noticias-39568080 Reglamento actual
disponible en: https://www.boe.es/buscar/doc.php?id=DOUE-L-2004-80291
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Núñez,
doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto, Jarpa, Matta,
Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker, que “Reduce el número de
diputados y senadores, y repone el voto obligatorio” Boletín N°12346-07
“La democracia ha surgido de la idea de que sí los hombres son iguales en cualquier respecto, lo
son en todos.”
ARISTÓTELES
Considerando:
Según la Encuesta Auditoría a la Democracia 2016 del PNUD, un 40 por ciento de quienes no
concurrieron a las urnas en la elección presidencial de 2013 declara que no votó porque la política
no le interesa; un 20 por ciento por razones como que le dio lata, estaba enfermo, perdió el
carnet, estaba lejos del lugar de votación o no sabía dónde votar. Un 12 por ciento no votó porque
pensaba que el voto no cambiaría nada, un 11 por ciento porque no le gustaba ningún candidato y
un 3 por ciento para protestar contra el sistema.[1]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Según la Ley chilena, la Ley 20.840 sustituye el sistema electoral binominal aplicable a las
elecciones  parlamentarias,  por  uno  de  carácter  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la
representatividad  del  Congreso  Nacional  (Sistema  D’Hondt),  estableciendo  el  aumento  de
parlamentarios, además de mayor participación femenina y la disminución de barreras para la
creación de partidos políticos. El Sistema D’Hondt es un método matemático para asignación de
escaños, que permite obtener el número de cargos electos asignados a la candidaturas, en
proporción a los votos obtenidos.
Ley de cuotas: Del total de candidaturas a Diputados o Senadores inscritas por los Partidos
Políticos o los Pactos Electorales, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el 60%, lo que asegura que, al menos el 40% será de un sexo diferente. Mecanismo
transitorio que será aplicado en los procesos electorales parlamentarios del 2017,2021 ,2025 y
2029.
Además los candidatos al Senado y a la Cámara de Diputados tendrán derecho a un reembolso
adicional de sus gastos electorales de 0,0100 unidades de fomento por cada voto obtenido.
Datos generales Senado: Se eligen 50 Senadoras o Senadores y cada región corresponde a una
Circunscripción Senatorial. Cámara de Diputados: Se eligen 155 Diputadas o Diputados en 28
distritos.
Disminución de parlamentarios
La implementación de los cambios legislados a partir de este año 2018, ha demostrado que existe
un motivo económico para sostener la disminución de parlamentarios, esto ya que el aumento ha
significado un mayor gasto del Estado por una labor que puede ser realizada con una estructura
organizacional menor. Esto es importante para poder asegurar y redistribuir los recursos de forma
más equitativa y así lograr una mejor y mayor balanza fiscal. Priorizando en áreas territoriales y la
eficiencia en la labor legislativa, acelerando procesos y mejorando la funcionalidad del debate.
Actualmente muchos de los representantes alcanzan una muy baja representatividad (cantidad de
votos respecto de su distrito) por los votos cuales fueron elegidos, lo que hace que los
gobernantes lleguen con una legitimidad cuestionada. Es necesario poder distribuir de mejor
manera estos porcentajes minoritarios. Es necesario crear un nuevo marco que aumente la
legitimidad y gobernabilidad.
El voto
La participación política en elecciones es un aspecto fundamental de la democracia. Aun cuando
existen distintas formas de participación, ya sea desde la organización civil, movimientos sociales
y acciones colectivas, el ejercicio del voto asoma como una de las formas de participación más
relevantes. Desde la historia, el hecho de concurrir a las urnas a votar se ha transformado en
condición manifiesta de la participación política.
En este sentido la obligatoriedad del voto es una acción que busca combatir la baja participación y
la abstención electoral, de forma que se pueda emplear este mecanismo para construir convicción
y cultura política de la ciudadanía. De este modo se refuerza el mecanismo de participación como
directa relación entre el Estado y el ciudadano, motivando que los Partidos Políticos y actores
políticos en general comiencen hacer esfuerzos significativos para capturar a todo el universo
electoral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El problema con el voto voluntario, está en la transformación de las desigualdades económicas en
desigualdades políticas. Es decir, que la participación sería mayor en los segmentos con más
recursos (Lijphart, 1997; Jackman, 1987; Mueller y Stratman, 2003; Morales et al., 2010; Corvalán
y Cox, 2010) y que incluso esto podría tener efectos en los niveles de inequidad social. Los países
con sistemas de voto voluntario tenderían a ser menos equitativos que los que cuentan con
sistema de voto obligatorio (Chong y Olivera, 2005).[2]
”Apoyo a la Democracia y confianza en instituciones” PNUD 2016[3]
Es por ello que resulta conveniente para el progreso de nuestro país, para la equidad social un
sistema de votación obligatorio que iguale las condiciones de uno y otro ciudadano chileno y no
distinga su raigambre social, puesto que el día de la votación un voto debe tener el mismo valor
socio.-politico y donde las personas sientan que de verdad están participando en el camino de
fortalecer nuestra democracia.
Nuestro país ha crecido en democracia, luego de una dictadura feroz y sangrienta. Una dictadura
que paradójicamente fue derrotada con por el voto universal. Antes de la dictadura también
habíamos logrado ser el único país del mundo que eligió un gobierno marxista-socialista a través
del voto. Pues bien, hoy tenemos el deber de restablecer las reglas de un juego político, que no
está siendo realmente representativo con un voto voluntario y que por su fragilidad no representa
la realidad social y política de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por lo anterior los diputados patrocinantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero:
“La Honorable Cámara de Diputados estará compuesta por 120 miembros los cuales serán
elegidos por un sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y
circunscripción electoral. En el caso del Senado estará compuesto de 38 miembros elegidos por un
sistema proporcional de acuerdo a la cantidad de habitantes por distrito y circunscripción
electoral”
Artículo Segundo:
“El voto emitido para las elecciones de Concejales; Alcaldes; Consejeros Regionales; Gobernadores
Regionales; Diputados; Senadores y Presidente de la República será obligatorio para todos los
mayores de 18 años y menores de 75 años con derecho a voto”
Diputadas señoras Hernando y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Alessandri, Calisto,
Jarpa, Matta, Meza; Pérez, don José; Venegas y Walker
[1] http://www.uchile.cl/noticias/127887/abstencion-electoral-y-participacion-politica
[2]
http://encuesta.udp.cl/descargas/publicaciones/2010/Chile%202010%20Percepciones%20y%20
Actitudes%20Sociales.pdf#page=61
[3]
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/ourwork/democraticgovernance/infografias/apoy
o-a-la-democracia-y-confianza-en-instituciones.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca, Bobadilla,
Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea, que
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de
eliminar el Libro Cuarto, denominado De la Comisión de Ética y
Transparencia, y procedimientos especiales. Boletín N°12388-07
I.- IDEAS GENERALES.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Como  sabemos,  todo  régimen  democrático  implica  la  existencia  de  contrapesos  ante  las
exorbitantes potestades de los órganos públicos, más aún si se trata de aquellos representantes
de ciudadanos, electos por la vía del voto popular. En este sentido, la existencia de instituciones
de tanta relevancia como la Contraloría General de la República, Superintendencias, o bien, la
presencia en las instituciones públicas de procedimientos internos destinados a hacer efectivas
sanciones a funcionarios o autoridades por incumplimiento de normas legales, reglamentarias o
incluso  éticas,  representan  garantía  suficiente  que  los  personeros  públicos  encargados  de
desempeñar una alta función de este rango incurran en conductas alejadas a preceptos legales o
normativos destinados a asegurar la buena marcha de un servicio.
En este sentido, sin duda, un régimen democrático como el nuestro aspira no sólo a la prevalencia
de voluntad general de la nación, sino también a llevar a cabo la labor pública sometido a estrictas
normas de probidad en el ejercicio de cargos y funciones.
En el caso de nuestra Cámara de Diputados, la Comisión de Ética representa la instancia
corporativa que por excelencia se dedica a analizar y debatir sobre ámbitos referidos al accionar
de los miembros de esta corporación, esto es, a los H. Diputados que deben guardar normas de
decoro y pulcritud moral acordes con el cargo o investidura que ostentan.
Con todo, es posible afirmar que cuando estas instituciones, como la Comisión de Ética, yerra en
estas finalidades fundamentales, sin duda nos encontramos en presencia de un decaimiento de su
función, por lo cual hace que su pertinencia no sea necesaria porque no cumple con las finalidades
establecidas al momento de su creación. De esta manera, el presente proyecto plantea la
eliminación  de  esta  instancia  parlamentaria,  propiciando  con  ello,  un  cambio  en  nuestra
institucionalidad interna.
II.- CONSIDERANDO.
1. Que, la última resolución de la Comisión de Ética, referida al caso de los diputados señor Boric y
señorita Orsini, representa una clara dejación de las funciones fundamentales de esta instancia
parlamentaria. En efecto, en un acuerdo incomprensible e insólito, estableció exonerar de
responsabilidad a los aludidos legisladores, por considerar que su conducta no adolece de
reproche ético respecto de la reunión con el prófugo de la justicia nacional Ricardo Palma
Salamanca, responsable material del asesinato del Senador Jaime Guzmán Errázuriz.
2. Que, no está demás indicar que los cargos que se imputaban a los parlamentarios eran claros y
precisos, y que implicaron el repudio generalizado de la opinión pública, lo que gatilló el
ofrecimiento de disculpas públicas de ambos diputados, antecedentes que no fueron tomados en
consideración por la comisión, sin perjuicio de la votación al interior de la comisión que se inclinó
por la absolución de los acusados.
3. Que, la existencia de decisiones guiadas por intereses político-partidistas, como lo demostró la
Comisión de Ética en esta oportunidad, en vez de propiciar una solución justa a este caso, sólo
mediante la sanción de estos parlamentarios, hace que la entidad parlamentaria se convierta en
una instancia espuria y que no responde a las finalidades fundamentales para la cual fue
establecida, esto es resguardar la honorabilidad de nuestra corporación, velando y haciendo velar
por una conducta intachable de los parlamentarios.
4. Que, tales motivaciones políticas, burlan en el fondo, los principios jurídicos, institucionales y
democráticos que deben inspirar la corporación, por lo que los diputados firmantes de esta moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
promovemos y manifestamos que esta instancia parlamentaria ha perdido la legitimidad necesaria
para seguir funcionando, toda vez que sus decisiones no son motivadas por cuestiones de orden
jurídico y ético, sino más bien está condicionada por intereses de orden político.
5. Que, esta Comisión de Ética debe ser reemplazada por una institución diversa y externa a la
Corporación, a fin que no sean los pares los que juzguen a los diputados por la comisión de actos
reprochables desde el punto de vista ético. Es evidente que esta situación sólo ha permitido
ahondar y profundizar el desprestigio de la Cámara de Diputados, cuando en virtud de infracciones
evidentes, notorias y flagrantes, como es el caso de Gabriel Boric, sus aliados políticos lo exculpan
a partir de razonamientos infundados y alejados de las normas reglamentarias o estatutarias
contempladas en nuestro ordenamiento interno.
6. Que, es por lo anterior que en conjunto con esta propuesta también resulta conveniente la
creación de una comisión compuesta por hombres y mujeres de una incuestionable posición
social, política y ética, en donde sus resoluciones y dictámenes tengan aquel respaldo social y
político suficiente para hacer eficiente y legítimas sus decisiones.
7. Así las cosas, las consecuencias de tales dictámenes deberán implicar una correspondiente
fuerza jurídica que manifieste un contundente rechazo a una conducta inapropiada de un
parlamentario, o por el contrario, que su absolución tenga un efecto jurídico virtuoso para aquel
acusado injustamente.
8. Que, por lo mismo, solicitamos el apoyo de esta iniciativa a todas las fuerzas con representación
parlamentaria para perfeccionar esta iniciativa e incorporar un órgano que cuente con la
legitimidad  política  y  social,  conducente  al  establecimiento  de  sanciones  que  promuevan
conductas ejemplares de nuestros legisladores.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO.
De acuerdo a lo indicado el proyecto elimina la Comisión de Ética y Transparencia en el
funcionamiento de la Cámara de Diputados.
IV.- PROYECTO.
Artículo Único: Elimínese el libro IV del Reglamento de la Cámara de Diputados, intitulado “De la
Comisión de Ética y Transparencia y De Sus Procedimientos”
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Alessandri, Álvarez-Salamanca,
Bobadilla, Jürgensen, Morales, Schalper; Urrutia, don Osvaldo, y Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y de las
diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y
Ossandón , que Modifica la ley N°19.419, que Regula actividades que
indica relacionadas con el tabaco, y el Código Penal, para proteger playas
de mar, río o lago de la contaminación con colillas de cigarrillo. Boletín
12407-12
I. CONSIDERACIONES
Cuando se nos hace mención a la colilla de cigarrillo nuestro cerebro inmediatamente lo asocia a
algo pequeño, algo que en algunos casos nos llevaría a pensar que inclusive no contaminaría,
puesto que al momento de ser desechado se habría consumido el tabaco y la nicótica que lo
componen. Pero la cosa no es así.
Es sabido que cada año son vendidos algo más de 5,6 billones de cigarrillos en el mundo, en
donde de aquella cifra, un 70% se desecha en el medio ambiente[1] y una gran parte termina en
nuestras playas y por ello en nuestro océanos. Así, la denominada colilla se torna un agente
contaminante, incluso mayor a las bolsas de plástico y bombillas o pajillas.[2]
Lo anterior, se funda en que “un solo filtro de cigarrillo contiene al menos 15 mil fibras de acetato
de celulosa que proviene del petróleo, más pegamento y sales, y se demora 10 o más años en
descomponerse, contaminando aguas superficiales, napas subterráneas, vegetación y fauna”[3].
Así, el agente contaminante – colilla de cigarrillo – al ser sometido a experimentos para medir el
real impacto que en el medio ambiente y su afección a la biodiversidad, se pudo llegar a
establecer que[4]:
- 48 horas duró viva una pulga marina en un litro de agua con colillas.
- 1 colilla contamina 8 litros de agua.
Ahora bien, al extrapolar éste último dato a la ciudad de Santiago, que recolecta algo de 2
toneladas de cigarrillos anuales[5], representaría la contaminación de algo más de 6 piscinas
olímpicas. Si lo llevamos al caso de una zona costera como la Caleta Portales en la comuna de
Valparaíso, donde el año recién pasado se recolectaron en un día más de 6mil colillas en la corrida
ecológica “Plogging”[6], representando la contaminación de 26,6 piscinas de uso cotidiano en los
hogares (1.800 lts.)
Sin lugar a dudas, teniendo en vista lo anterior, resulta importante poder abordar las implicancias
que tiene este agente contaminante, en virtud a que para el caso particular de nuestro parís,
según uno de los últimos estudios efectuado por “Científicos de la Basura” de la Universidad
Católica del Norte, se establece que las colillas de cigarrillos es uno de los residuos con mayor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
presencia en las playas de nuestro país, llegando a algo más de un 40%[7] de los elementos
recolectados. Lo que promedia, más de 2 colillas por metro cuadrado.
Además, según el propio estudio, esta ha sido una tendencia que va en aumento desde que se
efectúa la medición, en razón a que respecto al tipo de basura encontrados, “el mayor porcentaje
correspondió a plásticos (28,42%) en el año 2008, colillas de cigarros (38,87%) en el año 2012, y
nuevamente colillas de cigarros (40,65%) en 2016”[8].
De aquello, al segregar a nivel geográfico, se puede establecer que para el año 2008, la presencia
de cigarrillos fue predominante en zonas de las regiones de Arica, Tarapacá , Antofagasta ,
Atacama y Coquimbo , extendiéndose para el año 2012 a todas las regiones del país, con
excepción de Aysén y Magallanes donde predominó el plástico[9].
Dicha situación, como lo hemos mencionado anteriormente no es distinta de lo que ocurre en las
costas de otros países del mundo, en donde, se mantiene la tendencia al alza de este agente,
según se observa en la siguiente gráfica:
BASURA QUE SE ENCUENTRA CON MÁS FRECUENCIA EN PLAYAS DEL MUNDO (2012 – 2017)
Fuente: Elaboración propia en base a datos entregados por Internacional Coastal Cleanup Report .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por otra parte, si bien, nuestro país ha ido adecuado su legislación en relación al Convenio Marco
de la Organización Mundial de Salud para el Control del Tabaco, los diputados firmantes
consideramos que existe un camino por avanzar en lo que dice relación a la proyección del Medio
Ambiente, que en su artículo 18 establece que: “En cumplimiento de sus obligaciones establecidas
en el presente Convenio, las Partes acuerdan prestar debida atención a la protección ambiental y
a la salud de las personas en relación con el medio ambiente por lo que respecta al cultivo de
tabaco y a la fabricación de productos de tabaco, en sus respectivos territorios”.
DERECHO COMPARADO
Según el informe desarrollado por la Biblioteca del Congreso Nacional[10], respecto al análisis de
las regulaciones y las propias sanciones a quien arroje colillas de cigarro en el espacio público en
Suiza, Alemania, Austria , España , Australia , Canadá , Estados Unidos, Singapur , Brasil y Ecuador
se llegó a concluir que:
 En todos los países analizados, las normas que sancionan arrojar basura en el espacio público se
encuentran a nivel de regiones y/o municipios.
 Las multas por arrojar colillas de cigarro varían mucho de país en país: en Singapur, la multa es
de $132.000, mientras que en Ecuador, es de $5.500. En seis de los países analizados, la multa
por arrojar una colilla se encuentra entre los $15.000 y $45.000. En algunos países, como Estados
Unidos, la reincidencia se castiga de manera más severa.
 En algunos países (Austria, Singapur y Australia), existe la posibilidad de extender una multa
directamente en la calle, o hacer una denuncia formal en casos más graves.
 En Austria, Canadá y Estados Unidos, el botar colillas se puede sancionar, en ciertos casos, con
pena de prisión.
 En España, Estados Unidos, Singapur , la multa puede ser complementada con servicio
comunitario de unas horas (típicamente, el condenado debe ir a limpiar los espacios públicos de
basura).
II. IDEA MATRIZ
La presente iniciativa legal viene a efectuar modificaciones a la ley Nº19.419 que viene a regular
actividades que indica relacionadas con el tabaco, incorporando a las playas como lugares donde
se encuentra prohibido fumar y estableciendo un rango de aplicación de multa.
Paralelo a lo anterior, viene a modificar el artículo 494 del Código Penal, a fin de incorporar a la
colilla de cigarrillo como elemento prohibido de arrojar en las playas de nuestro país.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTICULO 1º: Efectúese las siguientes modificaciones a las ley Nº 19.419 que regula actividades
que indica relacionadas con el tabaco:
a) Agréguese un literal d) al artículo 10 de la ley Nº19.419 bajo el siguiente tenor: “d) En playa de
mar, de río o lago.”
b) En el numeral duodécimo del artículo 16, reemplazase la frase “Multa de 2 unidades tributarias
mensuales” por la siguiente: “Multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales”.
ARTICULO 2º: Modifíquese el numeral tercero del artículo 494 del Código Penal, intercalándose
entre las expresión “materiales” y “o desechos de cualquier índole”, la frase “, colilla de cigarrillo”.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Álvarez, don Sebastián ; Longton , Meza , y Trisotti , y
de las diputadas señoras Cid, Hernando, Hoffmann ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] PUCV. IMEKO: Recolectan Transforman y Revalorizan colillas de cigarro 15 de mayo 2018
disponible  en:  https://www.pucv.cl/uuaa/instituto-de-quimica/noticias/imeko-recolec-
an-transforman-y-revalorizan-colillas-de-cigarro/2018-05-15/212730.html  (21/01/2019)
[2] TRUJILLO Sergio. Las colillas de cigarros serían las principales contaminantes del océano 30
de  agosto  2018  disponible  en:  https://www.fayerwayer.com/2018/08/colillas-cigarrill-
-contaminante/  (16/01/2019)
[3] FUNDACIÓN KENEDY. Colillas: un gran problema12 de octubre 2017 disponible en:
http://www.fundacionkennedy.cl/2017/10/12/nota-colillas-un-gran-problema/ (16//01/2019)
[4] Ídem.
[5] T13. Santiago contra las colillas de cigarro: se recogen 2 toneladas al año 16 de octubre
2015  disponible  en:
http://www.t13.cl/noticia/nacional/santiago-busca-reducir-colillas-cigarro-sus-calles-cada-ano-se
-recogen-2-toneladas (21/01/2019)
[6] EL OBSERVADOR. 6mil colillas de cigarro y 150 kilos de basura recolectaron en corrida
ecológica  de  Valparaíso  26  de  noviembre  2018  disponible  en:
http://web.observador.cl/6-mil-colillas-de-cigarro-y-150-kilos-de-basura-recolectaron-en-corrida-
ecologica-de-valparaiso/ (21/01/2019)
[7] REHBEIN Consuelo. 40% de los residuos en playas son colillas: la ley que prohíbe fumar se
hizo  humo  05  de  octubre  2017  Publimetro  disponible  en:
https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2017/10/05/prohibir-fumar-playas-40-colillas.html
(16/01/2019)
[8] HIDALGO-RUZ Valeria; HONORATO Daniela; GATTA Magdalena & THIEL Martin. Tercer
Muestreo Nacional de Basura en Playas de Chile 2016 y resultados comparativos con campañas
2008 – 2012 Científicos de la Basura Universidad Católica del Norte septiembre 2016 Coquimbo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
p.  14  disponible  en:
http://www.cientificosdelabasura.cl/archivo/anterior/documento/15/Informe%203er%20Muestre
o%20Nacional%20de%20la%20Basura%20en%20las%20Playas%202016.pdf (16/01/2018)
[9] Ídem.
[10] HAFNER Annette. Regulación respecto de las sanciones para quien arroja colillas de
cigarro en el espacio público. Derecho Comparado Biblioteca Congreso Nacional 23 de mayo
2014.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Alessandri; Castro, don Juan Luis; Leiva, Sabag; Velásquez, don Esteban, y
Velásquez, don Pedro, y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña
Paulina, y Ossandón, que “Modifica la ley N° 18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, para imponer a diputados y
senadores la obligación de someterse anualmente a exámenes de control
de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” Boletín N°12414-07
Fundamentos
El Poder legislativo resulta una de las instituciones democráticas más importantes en un Estado de
Derecho moderno, por cuanto -quienes suscribimos- estamos convencidos y contestes en mejorar
los estándares de la función parlamentaria y la trasparencia con la cual está debe llevarse a cabo.
Ello frente a las continuas y crecientes expectativas de nuestros representados. Por consiguiente,
debemos avanzar y tomar medidas que no solo tiendan a la mayor eficiencia de la labor legislativa
(como lo fue la conformación del Consejo para la Modernización de la Función Parlamentaria en el
año 2015), sino que también, de mayor transparencia y probidad en su ejercicio. Debiendo
adoptar medidas concretas que permitan recuperar paulatinamente la confianza de nuestros
representados y así legitimar la función que cumplimos a diario para construir un Chile mejor.
Dentro de estas medidas y como prioridad, debemos asegúrale a la ciudadanía que quienes se
encuentran en la posición de tomar las decisiones más importantes de nuestro país y la
conducción de su futuro (los representantes parlamentarios), lo hagan, rigiéndose irrestrictamente
bajo el principio de la probidad, consistente en “observar una conducta parlamentaria intachable y
un desempeño honesto y leal de la función, con preeminencia del interés general sobre el
particular” (artículo 5° A LOC Congreso Nacional) y como consecuencia de lo anterior: libre de toda
dependencia a sustancias o drogas, que permita -en cualquier grado- la pérdida de su autonomía,
racionalidad o debilidad que afecten la función parlamentaria que desempeñan en representación
de los chilenos.
Mejorando con ello la transparencia con que los parlamentarios deben ejercer sus funciones, cuya
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
principal manifestación radica en el impulso legislativo, el que requerirá necesariamente de una
claridad (que difícilmente se podrá alcanzar bajo la dependencia de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas), de los factores de información que concurren en la toma de
decisiones para la formación de la ley y del proceso que conduce a ella.
Desde los años ´90 se ha intentado, a través de numerosas iniciativas legales, mantener el
ejercicio de las funciones parlamentarias libre de todo consumo y dependencia a las drogas, las
que no han contado con el suficiente impulso para su aprobación, como por ejemplo: los proyectos
de ley que proponían el control de drogas como exigencia para acceder o para postular como
candidato al cargo de parlamentario (en tal sentido boletines N° 8.931-07 y 11.989-06); aquellos
que establecían el consumo de drogas como causal de cesación en el cargo o de impedimento
para ejercerlo (en ese sentido boletines N° 1.518-07, N°5.230-07, 6.986-07, 8.537-07, 9.482-07); y
como prohibición general de consumo de drogas en cualquiera de sus formas o circunstancias en
las  más  altas  autoridades  de  los  poderes  del  estado  (incluyendo  a  los  parlamentarios),
suspendiendo el cargo o función (en este sentido boletín N°1.752-07).
Por su lado, la ley N° 20.000, que sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias
sicotrópicas, incorporo como causal de inhabilidad para el desempeño de funciones de las más
altas autoridades de la República, la dependencia de sustancias o drogas estupefacientes o
sicotrópicas ilegales y en consecuencia, no pueden desempeñarse en la Administración del Estado,
como así también en los cargos de Ministro de Estado, Subsecretarios, de Jefes Superiores de
Servicio,  Directivos  Superiores  o  Jefes  de  División,  Intendentes,  Gobernadores,  Consejeros
Regionales, Alcaldes, Concejales, Consejeros (también Directivos Superiores) del Banco Central y
jueces de la republica (según normas del Código Orgánico de Tribunales), personas que tengan
dependencia de drogas ilícitas. Sin embargo, dicha inhabilidad no rige para diputados y senadores,
no resultando coherente con nuestro sistema democrático su exclusión.
Esta situación no afecta particularmente al ámbito público, sino que es un fenómeno que afecta
trasversalmente a la sociedad, y en tal sentido se debe considerar especialmente las continuas
conclusiones que efectúa el Servicio Nacional para la Prevención y Rehabilitación del Consumo de
Drogas y Alcohol (SENDA), que desde el año 1994 (a través de sus estudios bianuales sobre la
población general y escolar sobre el consumo de drogas y alcohol), viene en concluir que el
consumo de cualquier tipo de estas sustancias producen inevitablemente consecuencias que
repercuten transversalmente en cada aspecto de la vida humana, siendo el ámbito laboral una de
ellas.
En suma, consideramos pertinente y legitimo exigir que el desempeño de la función parlamentaria
se efectué libre de toda sustancia o droga que genere en los diputados o senadores una
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
su salud en el ejercicio de sus funciones, particularmente en la toma de decisiones que en dicho
ejercicio efectúen. Situación que debemos resguardar y asegúrale a nuestros representados, pero
que, sin embargo, no poseemos ninguna herramienta que nos permita pesquisar estas situaciones,
establecer medidas tendientes a prevenirlas u evitarlas y mantener, en definitiva, la función
parlamentaria libre del consumo de drogas.
Idea matriz
La iniciativa propone que los parlamentarios se sometan obligatoriamente y de manera anual a un
control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas. Debiendo el Senado y la Cámara
de  Diputados  dictar  un  reglamento  interno  que  determinará:  los  criterios,  oportunidad  y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
condiciones para su realización; como también, y en caso de ser positivos los resultados, la
adopción de medidas de acompañamiento, rehabilitación y sanciones ante su incumplimiento.
Contenido de la iniciativa legal
El proyecto de ley modifica la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, en su
título primero, creando un artículo 5 nuevo, estableciendo en primer término la obligación anual
de los parlamentarios de someterse a un test o control de consumo de sustancias o drogas
estupefacientes o psicotrópicas productoras de dependencia física o síquica, capaces de provocar
graves efectos tóxicos o daños considerables a la salud, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada Cámara a todos los parlamentarios. Tomando para ello, el
concepto que en los mismos términos son definidos en el artículo primero de la Ley N°20.000, Que
Sanciona el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas.
Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: Crease un artículo 5 C nuevo, en título primero de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, N°18.918, del siguiente tenor:
“Los diputados y senadores, en observancia al referido principio de probidad, quedarán sujetos
obligatoriamente al control de sustancias o drogas estupefacientes o psicotrópicas productoras de
dependencia física o síquica, capaces de provocar graves efectos tóxicos o daños considerables a
la salud que impida el desempeño pertinente de sus funciones, por medio de una prueba que se
practicará anualmente por cada una de las Cámaras a todos los parlamentarios.
Un reglamento dictado por cada Cámara, deberá determinar los términos, criterios y condiciones
en que se efectuará dicho control, debiendo establecer entre otros: los mecanismos para fijar la
oportunidad en la que se practicará el examen, el que deberá ser siempre aleatorio; el
procedimiento para efectuar el control de sustancias o drogas, resguardando en todo momento la
dignidad e integridad física de los parlamentarios; el acompañamiento y la adopción de medidas
de rehabilitación en caso de comprobarse el consumo, según el caso en particular, el grado de
dependencia y la gravedad del consumo y/o la adicción; y las sanciones aparejadas en caso de
negativa  a  la  práctica  del  control,  como  también  al  incumplimiento  de  las  medidas  de
rehabilitación que deberá adoptar la Comisión de Ética de cada Cámara.
Diputados señores Sauerbaum, Alessandri; Castro, don Juan Luis ; Leiva, Sabag; Velásquez, don
Esteban, y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras Hernando; Núñez, doña Paulina , y
Ossandón
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
ANÁLISIS DE HECHOS DADOS A CONOCER EN RELACIÓN CON ACTOS DE
PRESUNTA CORRUPCIÓN Y FINANCIAMIENTO ILEGAL DE CAMPAÑAS
POLÍTICAS CON RECURSOS EXTRANJEROS, EN MARCO DE CAMPAÑAS
PRESIDENCIALES DE 2009 Y 2013 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 159, de los diputados Paulina Núñez , Jorge Alessandri  , Sofía Cid, Juan
Antonio Coloma , Sebastián Torrealba y Diego Paulsen , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que disponga:
1. Las medidas necesarias para fortalecer las atribuciones del Ministerio Público en el ámbito
internacional, particularmente del grupo de fiscalías y ministerios públicos que han establecido
nexos a propósito de la operación Lava Jato , para fortalecer la acción transfronteriza de la
persecución de delitos cometidos en Chile y en el extranjero.
2. El estudio de medidas que mejoren y hagan interoperable la persecución penal con otros países,
particularmente el empleo de manera restringida de mecanismos como la delación compensada o
la cooperación eficaz, para el esclarecimiento de los delitos.
3. El estudio de legislación que aumente las penas y supla los vacíos que pudieran haber respecto
de la comisión de ilícitos electorales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución Nº 201, de los diputados y diputadas María José Hoffmann  , Karin Luck  ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Sofía Cid  , Luciano Cruz-Coke  , Francesca Muñoz  , Érika
Olivera , Paulina Núñez y Virginia Troncoso , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar lo siguiente a su excelencia el Presidente de la
República:
1.- Establecer políticas de prevención de la violencia contra la mujer, desde la educación
temprana, en la primera infancia.
2.- Reforzar las campañas comunicacionales para acelerar el cambio cultural y el consenso social
respecto de la tolerancia cero a la violencia, y en especial a la mujer, hoy una de sus víctimas más
vulnerables.
3.- Mejorar la gestión de las policías, el Ministerio Público, los tribunales de justicia y de los
órganos competentes para la prevención, la protección de las víctimas, la persecución y sanción
de los agresores de violencia.
4.- La creación de un registro único de mujeres víctimas de violencia.
5.- Implementar un sistema de medición continua de la violencia contra la mujer.
6.- Acompañar a la mujer para el inicio de una nueva vida libre de violencia con políticas concretas
que le permitan una autonomía económica; facilitar el acceso a los programas que implementa
Fosis , Sence , y resolver los nudos en materia de acceso a los subsidios de vivienda.
7.- Mantener las urgencias a los proyectos de ley que tratan temas de violencia contra la mujer
(boletines Nos 11077-07, 8851-18 y 9715-07).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
ESTABLECIMIENTO DE PLANES DE INTERVENCIÓN Y MEDIDAS DE
MITIGACIÓN EN ZONAS CONTAMINADAS CON POLIMETALES Y METALES
PESADOS (Nº 167)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N°167, suscrito por los diputados Catalina Pérez  , Marcela Hernando  ,
Gastón Saavedra  , Esteban Velásquez  , Diego Ibáñez  , Carolina Marzán  , Daniel Verdessi  , Félix
González , Camila Flores y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley que
establezca  planes  de  intervención  y  medidas  de  mitigación  en  zonas  contaminadas  con
polimetales y metales pesados, de alcance nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 6 de noviembre de 2018.
INCLUSIÓN DE GLOSA EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DE LA
NACIÓN PARA 2019 A FIN DE AUTORIZAR A GOBIERNOS REGIONALES A
DESTINAR RECURSOS A SUBVENCIÓN DE ACTIVIDADES Y PROGRAMAS
ENFOCADOS EN ADULTOS MAYORES (N° 243)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 243.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 243, de la diputada Paulina Núñez ; de los diputados Frank Sauerbaum ,
Osvaldo Urrutia  , Mario Desbordes  , Hugo Rey  , Andrés Longton  , Diego Schalper  , Leonidas
Romero Sáez  y de la diputada Catalina del Real , que en su parte dispositiva solicita a su
excelencia el Presidente de la República que instruya a los ministros del Interior y Seguridad
Pública, de Hacienda y de Desarrollo Social para que, coordinadamente, incluyan una glosa en el
proyecto de ley de presupuestos del sector público para 2019, en la Partida Ministerio del Interior
y Seguridad Pública, en el programa relativo a los gobiernos regionales, que establezca
específicamente la autorización para que los gobiernos regionales puedan destinar hasta el 2 por
ciento del total de sus recursos, consultados en la misma ley, para subvencionar las actividades y
programas enfocados en los problemas de los adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE FONDO ESPECIAL DE RECURSOS RESERVADOS DEL
COBRE EN BENEFICIO DE REGIONES CON OPERACIONES EXTRACTIVASDE
CODELCO (N° 310)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 128
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor MULET (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 310.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 310, de la diputada señora Paulina Núñez , la diputada señora Marcela
Hernando, la diputada señora Catalina Pérez, don Esteban Velásquez y don José Miguel Castro, que
en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a los
ministros de Hacienda y de Defensa Nacional, para que incorporen una indicación al proyecto de
ley que establece un nuevo mecanismo de financiamiento de las capacidades estratégicas de la
defensa nacional (boletín N° 7678-02), particularmente en el inciso segundo del artículo 4, para
que el 2 por ciento de los aportes que se efectúen a la Tesorería General de la República por
aplicación de esta ley, derivados de la derogación de la Ley Reservada del Cobre, tengan como
destino un fondo especial para las regiones de Antofagasta, Atacama, Valparaíso y O’Higgins, con
el objeto de compensar los efectos de la operación extractiva de Codelco y fortalecer su
desarrollo.
Además, se proponga que estos recursos sean distribuidos en proporción a la mayor producción de
cobre fino que tengan las operaciones extractivas de Codelco en la región beneficiada, durante el
año anterior a su distribución, y que sea determinado en la respectiva ley de presupuestos de
cada año.
También, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la forma
de cálculo y mecanismo de distribución del presente fondo de compensación.
Finalmente, se solicita que un reglamento dictado por el Ministerio de Hacienda determine la
forma y los mecanismos para la entrega de estos recursos a los respectivos gobiernos regionales,
para que den cumplimiento a los fines a que están llamados a cumplir estos fondos especiales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Informe si existe algún dictamen emitido por el retraso en que
habría incurrido la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Antofagasta, en la
escrituración de transferencias de inmuebles destinados al desarrollo industrial de la región,
indicando si se encuentra en tramitación alguna auditoría o sumario administrativo en la materia.
(3 de 13/03/2018). A Contraloría General de La República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Ejecución del nuevo programa de alimentación escolar, por parte
de las empresas adjudicatarias desde que ellas comenzaron a prestar efectivamente los servicios
hasta el día 12 de marzo de 2018, disponiendo el envío de reportes mensuales. (38768 de
07/03/2018). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Eguiguren, don Francisco  . Solicita informe de los
antecedentes migratorios que requiere en documento anexo, dando respuesta a las inquietudes
planteadas. (2078 de 20/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
-Diputada Núñez , doña Paulina . Copia del plan de cumplimiento de medidas de limpieza en la
zona aledaña al puerto de Antofagasta e informe si la Empresa Portuaria Internacional Sociedad
Anónima ha puesto en conocimiento el avance en cuanto a la ejecución de dichas medidas de
mitigación. (4596 de 30/05/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Copia del plan de cumplimiento de medidas de limpieza en la
zona aledaña al puerto de Antofagasta. Asimismo indique el avance en la ejecución a la fecha de
dichas medidas y envíe copia de cobertura de los medios de comunicación. (4597 de 30/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de conformar un comité de seguridad regional junto
al Intendente, el General Director de Carabineros y el Director General de la Policía de
Investigaciones, con el propósito de conocer en terreno los desafíos que impone la aparición del
sicariato o asesinato por encargo, tráfico marítimo y de migrantes. (5692 de 20/06/2018). A
Subsecretaría del Interior
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 50 del 2018-07-19,
legislatura 366. Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: jueves 19 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Cuantía del aporte efectuado por esa Subsecretaría al proyecto
denominado relleno sanitario en Chaqueta Blanca, indicando sus fases y la unidad técnica
encargada de verificar físicamente el estado de avance de dichas obras, en los términos que
requiere. (7663 de 13/07/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Derrame de petróleo ocurrido en la playa Dos Quebradas,
ubicada en las cercanías de la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, el pasado domingo
26 de agosto, precisando sus circunstancias, la actuación de la autoridad marítima, la identidad de
los  eventuales  responsables  y  las  medidas  adoptadas  ante  esa  situación  de  emergencia
ambiental. (10054 de 28/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Derrame de petróleo ocurrido en la playa Dos Quebradas,
ubicada en las cercanías de la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, el pasado domingo
26 de agosto, precisando el volumen de hidrocarburo derramado, sus posibles efectos en el sector
contaminado, los eventuales responsables y las medidas adoptadas por la autoridad regional del
medio ambiente ante esa situación de emergencia. (10049 de 28/08/2018). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Informe sobre el derrame de petróleo ocurrido en la playa Dos
Quebradas, ubicada en las cercanías de la comuna de Mejillones, Región de Antofagasta, el
pasado domingo 26 de agosto, en los términos que requiere. (10050 de 28/08/2018). A
Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Desarrollo de políticas y prácticas al interior de vuestra
Corporación que versen sobre la igualdad y la no discriminación contra la mujer, pronunciándose
respecto de los requerimientos formulados. (16243 de 06/11/2018).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Desarrollo de políticas y prácticas al interior de vuestra
Corporación que versen sobre la igualdad y la no discriminación contra la mujer, pronunciándose
respecto de los requerimientos formulados. (16242 de 06/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Desarrollo de políticas y prácticas al interior de vuestra
Corporación que versen sobre la igualdad y la no discriminación contra la mujer, pronunciándose
respecto de los requerimientos formulados. (16241 de 06/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Desarrollo de políticas y prácticas al interior de vuestra
Corporación que versen sobre la igualdad y la no discriminación contra la mujer, pronunciándose
respecto de los requerimientos formulados. (16244 de 06/11/2018). A Corporación Nacional del
Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando , doña Marcela , Diputada Núñez , doña Paulina  , Diputada Pérez , doña
Catalina , Diputado Velásquez, don Esteban , Diputado Castro, don José Miguel
. Motivación fundada y los antecedentes que respaldan la modificación practicada a la ordenanza
de vuestro Municipio Nº 003-2018, aumentando determinado aranceles municipales, en los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
términos que requieren. (17258 de 27/11/2018). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de fiscalizar y establecer medidas de resguardo en el
sector costero comprendido entre Gatico y Punta Guasilla, en la Región de Antofagasta, zona que
fue declarada típica y de protección. Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas
en documento anexo. (18272 de 11/12/2018). A Consejo Nacional de la Cultura y las Artes
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Número total de trabajadores contratados en esa división, durante
los años 2017 y 2018, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento anexo.
(19774 de 11/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número total de trabajadores contratados en esa división,
durante los años 2017 y 2018, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento
anexo. (19773 de 11/01/2019). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número total de trabajadores contratados en esa división,
durante los años 2017 y 2018, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
anexo. (19772 de 11/01/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número total de trabajadores contratados en esa división,
durante los años 2017 y 2018, dando respuestas a las inquietudes individualizadas en documento
anexo. (19771 de 11/01/2019).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL
NAKBA, EN MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE
ASESINADOS EN LA FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE
DECESO DE EXDIPUTADO Y EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO
MUNIZAGA RODRÍGUEZ
MINUTO DE SILENCIO EN CONMEMORACIÓN DE 70° ANIVERSARIO DE AL NAKBA, EN
MEMORIA DE SUS VÍCTIMAS Y DE REFUGIADOS PALESTINOS; DE ASESINADOS EN LA
FRANJA DE GAZA EN ÚLTIMOS DÍAS, Y POR RECIENTE DECESO DE EXDIPUTADO Y
EXALCALDE DE LA SERENA SEÑOR EUGENIO MUNIZAGA RODRÍGUEZ
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición del Grupo Interparlamentario Chileno-Palestino, la Sala guardará un minuto de silencio
en conmemoración del 70° aniversario de Al Nakba, la catástrofe palestina, en memoria de sus
víctimas y de los casi siete millones de refugiados palestinos, y de las sesenta personas
asesinadas en la Franja de Gaza en los últimos días.
Asimismo, a petición del diputado Sergio Gahona , de la bancada de Renovación Nacional y de la
bancada de la Democracia Cristiana, la Sala guardará un minuto de silencio por el reciente
fallecimiento del exdiputado y exalcalde de La Serena señor Eugenio Munizaga Rodríguez .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Muchas gracias.
Bancada Renovación Nacional:  Diputados Beger, Castro, Celis; Andrés, Cid, Del Real, Desbordes,
Durán; Jorge , Durán; Eduardo , Eguiguren, Flores, Fuenzalida, Galleguillos , García; René Manuel ,
Jürgensen, Kuschel, Leuquén, Longton, Luck, Mellado, Muñoz, Núñez, Ossandón, Pardo, Paulsen,
Pérez;  Leopoldo ,  Rathgeb ,  Rey,  Romero ,  Sabat ,  Santana ,  Sauebaum ,  Schalper ,  Torrealba ,
Urruticoechea
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Bancada Democracia Cristiana:  Diputada Pérez, Joanna  y Diputados Ascencio , Calisto, Flores,
Matta, Ortiz, Sabag, Silber, Torres, Venegas, Verdessi y Walker.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de junio de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DEL EXSENADOR Y EXMINISTRO DE
ESTADO SEÑOR WILLIAM THAYER ARTEAGA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, se guardará un minuto de silencio en memoria
del abogado, exsenador, exministro y exrector de la Universidad Austral de Chile señor William
Thayer Arteaga , recientemente fallecido.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
BANCADA RENOVACIÓN NACIONAL
Diputados Berger;   Castro ; c Celis ; Cid; Del Real ; Desbordes  ; Durán, Jorge  ; Durán Eduardo  ;
Eguiguren ; Flores; Fuenzalida ; Galleguillos ; García, René Manuel ; Jürgensen ; Kuschel ; Leuquén
; Longton ; Luck ; Mellado ; Muñoz ; Núñez ; Ossandón ; Pardo ; Paulsen ; Pérez ; Rathgeb ; Rey;
Romero ; Sabat ; Santana ; Sauerbaum ; Schalper ; Torrealba ; Urruticoechea .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXDIPUTADO JOSÉ MARÍA HURTADO
RUIZ-TAGLE Y DE DESTACADO MÚSICO VICENTE BIANCHI ALARCÓN ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
A petición del diputado señor Bernardo Berger , en representación  de la bancada  del Partido
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Renovación  Nacional , solicito  a la Sala guardar  un minuto de silencio  con motivo del reciente
fallecimiento del exdiputado señor José María Hurtado Ruiz-Tagle , quien ejerció su labor entre los
años 1990 y 1998, en representación de la Región de O’Higgins.
De manera simultánea, se guardará un minuto de silencio con motivo del fallecimiento, ayer, a la
edad de 98 años, del destacado músico, compositor, pianista, director de orquesta y radiodifusor,
señor Vicente Bianchi Alarcón .
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y el público presente guardan, de
pie, un minuto de silencio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
HOMENAJE EN MEMORIA DEL EXDIPUTADO Y EXSENADOR SEÑOR JUAN LUIS
MAURÁS NOVELLA , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
La Sala rendirá un homenaje al exdiputado y exsenador, señor Juan Luis Maurás Novella,
recientemente fallecido.
Antes de comenzar, la Mesa quiere saludar a sus hijas, Marta y Marcela Maurás; a su nieta,
Isidora Maurás; a sus bisnietos, Lucas y Benjamín Ortega; a su sobrino Jorge Maurás, Guillermo
Villela y Pablo Asef; a su sobrino nieto, Alejandro Villela, a los amigos, Mario Escobar y Patricia
Hamlet, y al señor Jorge Valenzuela, en representación de las asambleas radicales de
Antofagasta y Calama. Así como también a nuestro excolega, quien también se encuentra en la
Tribuna, señor Marcos Espinosa. Un gusto volver a verlo.
Bienvenidos al Congreso.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada señora Paulina Ñúñez.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señora Presidenta, quiero saludar con mucho cariño a la familia de don Juan Luis Maurás, a sus
hijos, a su señora –tengo entendido que hoy no está presente, sino en Antofagasta, donde hablé
hace algunos días con ella-, y además, quiero extender mis cariñosos saludos a sus amigos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La Pampa del Norte Grande es un paisaje mágico, envolvente, fascinante, y que, según cuentan
los viejos -sin sabérselo explicar- captura a aquéllos que descubren su corazón, su medula, su
esencia.
Cuando eso ocurre, sus ciudades y pueblos -en medio de desiertos y salares- amarran y
encadenan sus destinos y horizontes con los hombres y mujeres que decidieron ver el mundo
desde ellas.
Este homenaje es para uno de aquellos hombres que el norte escogió y capturó para trenzarse y
fundirse con su historia.
Juan Luis Maurás Novella fue un político de la segunda mitad del siglo pasado, y representó en el
Congreso Nacional las esperanzas y proyectos de aquellos años. Su personalidad se sumó al
caudal inagotable de la personalidad nortina, especialmente, a esa que se identifica como
antofagastina, calameña o loina.
Las realidades aparentes han cambiado, pero los anhelos profundos de una región siguen siendo
los mismos.
Los problemas vitales siguen girando sobre el mismo eje y el mismo dilema más que centenario.
Por un lado, una región productiva que no es retribuida ni reconocida y, por el otro, el centralismo
santiaguino agobiante que se resiste a impulsar un desarrollo más equilibrado del país.
Durante los años 60, época en que Juan Luis Maurás representó en el Senado a la entonces
provincia  de  Antofagasta,  nuestra  región  tenía  aproximadamente  poco  más  de  223.000
habitantes; hoy, tiene alrededor de 600.000.
La gran minería producía por año alrededor de 500.000 toneladas de cobre. Hoy, solo la región de
Antofagasta produce 2.900.000 toneladas.
Han cambiado los números, pero los problemas son los mismos.
La evidencia se advierte revisando la actividad parlamentaria de Juan Luis Maurás, en la que
vamos a encontrar muchas discusiones y leyes, y que, en su temática y propósitos, tienen enorme
actualidad.
Solo escogiendo aquellas relacionadas con la región de Antofagasta, encontramos su preocupación
por la construcción de la infraestructura de nuestra zona; también, por la creación de una zona
franca alimenticia, las que apuntaban al financiamiento e inversiones en acceso al agua potable, a
la conectividad de la región con el resto del país, a la previsión de los trabajadores de la minería,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
al desarrollo de la educación, a las universidades regionales y muchos otros temas.
Pero Juan Luis Maurás no se circunscribió a los temas regionales solamente. Entendió su obligación
de incidir en los temas neurálgicos y agudos de nuestra convivencia democrática.
En una época convulsionada del mundo y de Chile, fue un hombre de definiciones y de acción.
Como parlamentario tomó posición y fue determinante en leyes como la reforma a la Ley de
Elecciones, la cual estableció el derecho a voto de las personas mayores de dieciocho años; la que
estableció la cédula única que combatía el cohecho y la derogación de la Ley sobre Defensa
Permanente de la Democracia o "ley maldita".
En la radicalización de aquellos años, y por su posición contraria al comunismo soviético, es
expulsado del Partido Radical, al que volvería cuando se retomaran los cauces del diálogo y la
recuperación de la democracia, luego del colapso institucional de 1973.
Son años de profundas disputas políticas y marcadas al ritmo de la Guerra Fría.
En tiempos de crispación, los hechos nos hablan entonces de una persona consecuente y con
convicción.
Una vida intensa es imposible de poder siquiera reducirla a un boceto en estos breves minutos. En
su interacción con los presidentes de la república, quiero destacar especialmente la que sostuvo
con don Juan Antonio Ríos.
La Presidencia de la Cámara de Diputados durante tres años, su compromiso regional como
consejero regional; de su carácter multifacético habría que extenderse horas completas. En la vida
privada fue empresario radial, minero y hotelero en Calama y Antofagasta.
Hace unos días –como mencioné al inicio de mi intervención- hablé con su señora, Rosario Cortés y
me contó la admiración que Juan Luis Maurás tenía de mis intervenciones, pero solo de las
regionales. La admiración fue recíproca porque revisando sus intervenciones y sus proyectos de
ley para nuestra región, hoy me queda destacar que frente a ustedes no rindo homenaje a un
entonces senador o diputado de mi partido o coalición, sino de un radical y regionalista. Estoy
agradecida de la oportunidad, con respeto y con mucho cariño.
Para terminar, señora Presidenta, y a modo de consuelo nortino para su familia, he escogido unas
palabras de Andrés Sabella de su maravillosa obra Norte Grande que dice: “En el desierto no cabe
el olvido; se cree que, de repente, los muertos cobrarán su cuota de amor y saldrán secos,
íntegros, con la elocuencia tremenda de la conciencia, a recordar a los vivos que ellos reposan allí
no más, a metros de su día moribundo, viviendo el verdadero exilio del cielo; en una especie de
plenitud de la piedra.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 128
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Como decimos los nortinos, hace unos meses se fue Juan Luis Maurás y entra en la faena al turno
de los callados.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por el cual informa que el Cuarto
Comité estará integrado por la diputada señora Nuñez , doña Paulina  , como titular, y el diputado
señor Prieto , las diputadas señoras Muñoz ; Olivera ; Ossandón , y los diputados señores Pardo y
Rey, como suplentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 18 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Núñez , doña
Paulina , y el diputado señor Mirosevic
integrarán la delegación que concurrirá al 3er encuentro de la Red de Parlamento Abierto de
ParlAmericas, “Estados abiertos para la gobernabilidad democrática frente a la corrupción, “ que
se llevará a cabo los días 11 y 12 de abril de 2018, en Lima, Perú , en el marco de la VIII Cumbre
de las Américas (38).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor MULET (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las contrataciones de personal
en la Administración del Estado entre los meses de noviembre de 2017 y marzo de 2018, con los
siguientes señores y señoras diputados: Jorge Alessandri  , Karim Bianchi , Juan Antonio Coloma  ,
Eduardo Durán  , Francisco Eguiguren  , Tucapel Jiménez  , Nicolás Noman  , Boris Barrera  , Paulina
Núñez , Gastón Saavedra , Marcelo Schilling , Raúl Soto y Gael Yeomans .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo,  propongo  integrar  la  Comisión  Especial  Investigadora  de  los  programas
gubernamentales calificados como de desempeño insuficiente, según la lista adjunta a la solicitud,
y las razones administrativas y presupuestarias que explicarían su resultado, con los siguientes
señores y señoras diputados: Boris Barrera , Álvaro Carter , Rodrigo González , Javier Hernández ,
Marcos Ilabaca , Giorgio Jackson , Karin Luck , Cosme Mellado , Francesca Muñoz , Nicolás Noman ,
Ximena Ossandón , Joanna Pérez y Raúl Saldívar .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Por último, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno relativos
al origen y adopción de acuerdos entre Corfo y Soquimich sobre la explotación del litio en el salar
del Atacama y su ejecución, con los siguientes señores y señoras diputados: Sandra Amar  ,
Esteban Velásquez  , Marcelo Díaz  , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Camila Flores  , Marcela
Hernando , Daniel Núñez , Gustavo Sanhueza , Juan Santana , Gabriel Silber , Pablo Vidal y Gastón
von Mühlenbrock .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Núñez , doña
Paulina , y los diputados señores Jiménez y Santana, don Alejandro  , integrarán la delegación que
asistirá a la Quinta Cumbre Global del Consejo Parlamentario Permanente sobre Gobierno Abierto,
que tendrá lugar entre los días 17 a 19 de julio de 2018, en Tblisi, Georgia (185).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Secretario General de la Corporación por el cual informa que la diputada señora Núñez , doña
Paulina , y los diputados señores Paulsen y Urrutia, don Ignacio
, integrarán la delegación que asistirá a la 15a. Asamblea Plenaria del Parlamericas, a realizarse
en Victoria, Canadá , del 9 al 12 de septiembre de 2018 (257).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión
Chilena del Cobre, el Ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la
administración del Estado en relación con irregularidades en procesos de licitación realizados por
Codelco, en particular en el proceso de licitación del servicio de movimiento de material mina y
planta de División El Salvador, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Luis Castro  , Loreto
Carvajal , Daniella Cicardini , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona , Issa Kort ,
Nicolás Noman , Daniel Núñez , Paulina Núñez , José Pérez , Gabriel Silber y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 128 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi
Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán
Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús,
Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo,
Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina
Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel
; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal,
Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ;
Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Torrealba Alvarado, Sebastián ; Trisotti Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas,
Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Gahona Salazar, Sergio ; Kort Garriga, Issa ; Mulet Martínez, Jaime ; Saffirio Espinoza, René ;
Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Prieto Lorca, Pablo ; Troncoso Hellman , Virginia .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 128
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Informe del Prosecretario de la Corporación sobre la participación de la
diputada señora Nuñez, doña Paulina, y de los diputados señores Urrutia,
don Ignacio, Macaya y Mirosevic en el III Encuentro de la Red de
Parlamento Abierto de ParlAmericas y en la VIII Cumbre de las Américas,
que se llevaron a cabo desde el 11 al 13 de abril de 2018, en la ciudad de
Lima, Perú.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputada señora Nuñez, doña Paulina , y de los diputados señores Urrutia, don Ignacio , Macaya y
Mirosevic.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de noviembre de 2018.
Informe del Prosecretario de la Corporación sobre la participación de la
diputada señora Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Leiva,
Paulsen y Urrutia, don Ignacio, en la 15a. Asamblea y en la 46a. Reunión
del Consejo de Administración de ParlAmericas, entre el 10 y el 12 de
septiembre de 2018, en Victoria, Canadá.
Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diputados señores Leiva, Paulsen y Urrutia, don Ignacio, y Diputada señora Paulina Núñez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 128
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la diputada señora Núñez , doña Paulina , quien, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
42 del Reglamento de la Corporación, solicita permiso sin goce de dieta para ausentarse, por
razones personales, el 31 de mayo de 2018, por medio día.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/60531/1/4542_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  34 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  182 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  208 .................................................................................................................... 
Informante  209 ................................................................................................................................. 
Incidentes  216 ................................................................................................................................ 
Acusación constitucional  216 ............................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  218 ................................................................................................... 
Petición de oficio  220 ........................................................................................................................ 
Homenajes  229 ............................................................................................................................... 
Homenaje  229 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  233 .............................................................................................................. 
Integración  233 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras de Energía y secretaria general de
Gobierno, al subsecretario de Energía, al superintendente de Electricidad y Combustibles, al
secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y a los asesores que están presentes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En primer lugar, agradezco esta sesión, porque durante esta semana se ha dicho de todo, ¡y vaya
que es importante aclarar las cosas y avanzar en una solución!
Como dijeron mis colegas, el origen de esta ley fue noble y sano. Partió transversalmente con un
diputado de la UDI y otro del Partido Comunista, ambos de una región que había sufrido una
catástrofe.
Cuando recibieron los llamados de los vecinos de la región que pedían a su empresa de
electricidad que cambiara el medidor dañado, se dieron cuenta de que el medidor tenía un costo.
La empresa les dijo que no podía hacerse responsable, porque no era dueña del medidor, pero que
podía mandar un técnico y que eso podía ser costeado más adelante en la próxima cuenta. Dicho
eso, se presentó el proyecto para que, en caso de fuerza mayor, las empresas se hicieran
responsables del cambio del medidor y de sus mejoras.
Ahora, hay que recordar que en diciembre de 2017, antes de la aprobación del proyecto de ley, la
Comisión Nacional de Energía, a través de la norma técnica, había establecido la obligatoriedad de
las empresas del cambio del medidor por esos aparatos bondadosos que todos conocemos. Sin
embargo, las empresas no habían cumplido con esa obligatoriedad por dos razones: no tenían
certeza de quién pagaría el cambio de medidor y no existía una ley que las obligara a hacerlo.
Lamentablemente, por esta noble ley, se “mete la cola”, ya que aprovechan esta ley para cumplir
legalmente con esta obligación o deber, y en el Senado, con el Ejecutivo -me refiero al gobierno
anterior-, se comenzó a modificar esta noble norma para que esto quedara establecido.
En enero de 2018, se promulgó la ley. La Comisión Nacional de Energía siguió actuando y el 7 de
marzo de 2018, tres días antes de pasar la banda presidencial, se firmó el decreto tarifario. Hay
que decirlo, porque escuché al diputado Santana , del Partido Socialista, hacer un resumen de
todas las decisiones que tomó el gobierno anterior, pero no dijo que el 7 de marzo se firmó el
decreto tarifario. Si uno se va a hacer cargo de su gobierno -soy diputada oficialista-, debe hacerse
cargo de lo bueno y de lo malo.
El 7 de marzo de 2018, la Comisión Nacional de Energía, a través de su facultad de dictar decretos
tarifarios, dejó establecido que el costo del cambio de medidor es parte de la tarifa y que, por lo
tanto, en ella se tiene que cobrar.
Para la empresa constituye el mundo ideal, pues con ley y decreto tarifario podía proceder a
cambiar los medidores.
Lamentablemente, mi gobierno nuevamente se tendrá que hacer cargo de un error anterior. No
tengo duda de que así será. Por eso valoro que la ministra de Energía haya señalado que se
devolverá lo cobrado en sus cuentas a todos aquellos chilenos que ya eran dueños de sus
medidores y que hoy, erradamente a mi juicio, se les cobró por el cambio de medidor, porque
nadie les preguntó si querían cambiarlo. Les están cobrando por algo de lo que ya eran dueños, lo
que, a mi juicio, es el ejemplo más burdo. Valoro que, a través del Ejecutivo, se explore una
solución con las empresas distribuidoras, para que estas compren los medidores que pertenecían
a los clientes.
Asimismo, valoro que la ministra haya anunciado un protocolo que regulará el proceso, en el cual
se establecerá algo tan básico como es el consentimiento de los usuarios, de los clientes y de los
dueños, para el cambio de medidor. O sea, si lo quiere cambiar, se procede al cambio y se dará
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
prioridad a ese cambio. Si no lo quiere cambiar, ya veremos la forma de modernizarlo.
Ahora, hay un punto en que aún se puede hacer un esfuerzo. Para aquellos clientes que no son
dueños de los medidores, además de tener este protocolo y de avanzar en tomar en cuenta su
consentimiento, falta la solución de que sea la empresa la que pague el cambio de medidor.
Junto con los diputados Fuenzalida y Durán, de mi bancada de Renovación Nacional, fuimos a la
Superintendencia de Electricidad y Combustible a realizar una gestión. Además, fuimos a la
Contraloría General de la República e ingresamos un requerimiento, porque creemos que hubo un
error en la toma de razón debido a la ilegalidad que puede existir, incluso, en ese decreto.
También hago un llamado a las propias empresas, porque, más allá de la institucionalidad y de los
órganos que deben operar, debemos entender que esta situación fue la gota que rebalsó el vaso.
En palabras simples, nuevamente nos metieron el dedo en la boca en el Congreso. He escuchado a
algunos colegas pedir disculpas, aduciendo que no leyeron la letra chica o que no entendieron el
proyecto de ley.
En ninguna parte de la ley se estableció que el usuario pagaba el cambio de medidor. Nadie votó a
favor de que el usuario pagara. Acabo de hacer un relato de lo que ocurrió.
Insisto: valoro las dos respuestas que mi gobierno ha tenido que hacer por errores cometidos por
el gobierno anterior el 7 de marzo de 2018. Pido un esfuerzo, no solo al Ejecutivo, al contralor, que
también tiene una facultad, y a la superintendencia, que debe velar por que esto funcione, sino
principalmente a las empresas, porque para ellas 200 pesos no son nada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2019.
REFORMA AL SISTEMA DE PENSIONES SOLIDARIAS Y DE CAPITALIZACIÓN
INDIVIDUAL Y CREACIÓN DE NUEVOS BENEFICIOS DE PENSIÓN PARA LA
CLASE MEDIA Y LAS MUJERES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12212-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que mejora pensiones del sistema de pensiones solidarias y del sistema de pensiones
de capitalización individual, crea nuevos beneficios de pensión para la clase media y las
mujeres, crea un subsidio y seguro de dependencia, e introduce modificaciones en los cuerpos
legales que indica.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, voy a ocupar estos minutos para referirme a los principales objetivos del
proyecto, para derribar mitos, aclarar algunas confusiones o, derechamente, desmentir los dichos
de algunos colegas.
Primero, ¿por qué debemos aprobar el proyecto? Simple: porque mejorará las pensiones de forma
inmediata a 1.600.000 chilenos una vez que se convierta en ley. Lo mismo hará a futuro con todos
los jubilados, en especial con los de clase media, con las mujeres y con los más vulnerables.
Algunos ejemplos. Las pensiones aumentarán hasta en un 40 por ciento, gracias a que la reforma
considera un alza de 4 puntos porcentuales en la cotización obligatoria de cada trabajador. Este
aumento desde 10 por ciento a 14 por ciento en la cotización lo pagará el empleador.
Reitero, la reforma mejorará de inmediato las jubilaciones de 1.600.000 beneficiarios del pilar
solidario. Ellos no pueden seguir esperando. El gobierno presentó el proyecto hace cinco meses y
aún no hemos sido capaces de votarlo en general. Recién empezamos a discutir el proyecto. Por
eso, espero que hoy o mañana se apruebe la iniciativa.
Por su parte, la clase media ocupa un lugar especial en la reforma, porque se contempla un aporte
adicional a su pensión, lo cual beneficiará a casi medio millón de pensionados a partir del segundo
año de entrada en vigencia de la ley.
A su vez, las mujeres tendrán una mejora especial, pues se considera un beneficio particular para
ellas, el que se sumará al aporte adicional para la clase media.
Por último, algo que encuentro clave es que más de 130.000 jubilados que están postrados, que
sufren de dependencia severa y necesitan la ayuda de terceros día a día, serán beneficiados con
un seguro o subsidio que regirá apenas se promulgue la nueva ley.
En segundo lugar, derribemos los mitos. Se ha dicho de todo. No confundamos más a los chilenos.
Por ejemplo, se dijo que la reforma no introduce criterios de solidaridad al actual sistema
previsional. Es todo lo contrario: con la reforma en régimen, el 81 por ciento de los jubilados
recibirá un aporte solidario por parte el Estado, ya sea porque son de clase media o porque se les
complementará su esfuerzo individual o porque nunca cotizaron y se les entregará una pensión
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
básica solidaria. Además, es la primera reforma al sistema de pensiones en la historia de Chile que
logra aumentar las cotizaciones con cargo al empleador. Los que más tienen colaborarán para
mejorar las pensiones de los que poseen menos. Cuesta pensar en una forma más radical y
decidida de introducir solidaridad en el sistema de pensiones que no sea que el aumento de la
cotización lo aporte el empleador.
Otro mito: se dijo que el 4 por ciento extra no puede ir a las AFP, sino que debe ir a una institución
pública sin fines de lucro. El 4 por ciento no va a ir a una AFP; que eso quede claro. El destino de
ese 4 por ciento es de libre elección del pensionado.
Otro mito: se dijo que la reforma desdibuja el rol del Estado y su responsabilidad en la calidad de
las pensiones, lo que no es cierto. Esta es la reforma más cara del gobierno, pues implicará un
costo fiscal de 3.500 millones de dólares. La reforma involucra el mayor aumento en la historia de
Chile al pilar solidario, lo que será íntegramente responsabilidad del Estado.
No solo eso. Por primera vez se aumenta la cotización individual de los trabajadores en cuarenta
años. Es un 40 por ciento de aumento que será financiado por el empleador. Esto es algo que
ningún otro gobierno hizo antes en la historia de nuestro país.
Por último, me haré cargo de lo siguiente. Se dijo que un sistema realmente solidario es aquel en
el cual se reparte una parte de la cotización individual; es decir, un sistema de reparto, como
hemos escuchado en otras intervenciones. Eso es completamente falso. El sistema de reparto, y
en especial el que reparte una parte de la cotización, es regresivo, porque quienes más ganan
aportan menos al sistema. Una persona que gana el sueldo mínimo pagará casi tres veces más de
lo que pagaría alguien que gana seis millones de pesos si consideramos que los de ingresos
superiores a 2.190.844 pesos tienen un tope imponible.
En contraste, la propuesta del ejecutivo se financia con cargo a los impuestos generales de la
nación, sistema tributario progresivo que permite crear un sistema realmente solidario.
No somos partidarios de apropiarse de parte de las cotizaciones de los trabajadores. El ahorro de
la pensión es propiedad de los trabajadores y es fundamental que se respete el derecho de
propiedad de los trabajadores sobre sus cotizaciones y sobre el ahorro previsional que han
acumulado con el esfuerzo de su trabajo.
Es poco razonable que los mismos que vieron por décadas cómo las pensiones se volvían
miserables pretendan hoy dar cátedra sobre cómo corregirlas. Es poco razonable que quienes han
llegado recién al Parlamento se nieguen a discutir o a modificar un proyecto porque creen que no
es bueno, porque entendemos que son parte de una mayoría y, por lo tanto, tendrían votos para
ello.
Sin duda, las grandes reformas y las buenas políticas públicas que queremos que perduren en el
tiempo se logran con grandes acuerdos, pero, si eso no es posible, no pueden gobernar quienes
perdieron.
Los proyectos que son de iniciativa exclusiva del Poder Ejecutivo los ingresará el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera porque así lo quiso la gran mayoría de los chilenos, y llegarán al
Congreso para que, como colegisladores, podamos discutirlos, intervenirlos y modificarlos, y ojalá
que salgan mejor que como ingresaron.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Si no logramos esos grandes acuerdos, confío plenamente en que en esta Sala aún queden
diputados que piensen en los adultos mayores, en los pensionados de nuestro país, en quienes no
pueden seguir esperando, incluso un año, como han dicho algunos parlamentarios. Los chilenos no
nos perdonarán que sigamos manteniendo a quienes más necesitan con pensiones indignas, como
las que hoy existen en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2019.
REPATRIACIÓN DE MOMIA CONOCIDA COMO EL HOMBRE DE COBRE DESDE
NUEVA YORK (Nos 590 y 596) [Preferencia]
Informo también que se ha presentado otro proyecto de resolución en el mismo sentido por parte
de la diputada Paulina Núñez .
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señor Presidente, sé que este proyecto fue puesto con preferencia; por lo tanto, fue aprobado en
la Comisión de Régimen Interno.
Los otros parlamentarios de la región ingresamos un proyecto con el mismo objetivo, que es
recuperar el patrimonio de Calama, de la Región de Antofagasta, y esperamos que también pueda
ser votado sobre tabla. Este proyecto no fue llevado a la Comisión de Régimen Interno, pero tiene
el mismo objetivo propuesto en este proyecto de resolución.
Por su intermedio, solicito a cada uno de los diputados de las distintas bancadas de esta Cámara
de Diputados que nuestro proyecto también sea puesto sobre tabla, porque espero que donde
haya la misma razón, haya la misma disposición.
Nuestro proyecto es el No 596 y espero que no sea postergado para tres o cuatro semanas más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE CUOTA DE GÉNERO EN ELECCIONES DE
GOBERNADORES REGIONALES, ALCALDES Y CONCEJALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11994-34)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las leyes Nos 18.695 y
19.175, para establecer una cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales,
alcaldes y concejales.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señora Marcela
Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la legislatura 366ª, en jueves 9 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 12ª de la presente legislatura,
en martes 9 de abril de 2019. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estuve en el período legislativo pasado y, por lo tanto, participé en la discusión
de la ley de cuotas para los cargos en el Parlamento.
Quiero decir, con todas sus letras, que al principio algunas exparlamentarias y actuales diputadas
de la UDI y de Renovación Nacional no estábamos muy convencidas de avanzar en una ley de
cuotas para que más mujeres llegaran al Congreso Nacional, porque creemos que al Parlamento
deben llegar más mujeres no solamente por una ley de cuotas, sino por la elección de buenas
candidatas, por el mérito de cada una, por las campañas que lleven a cabo y por las propuestas
que tengan para sus zonas.
Creíamos que no era la única solución, pero con el tiempo y con distintas modificaciones que
introdujimos al proyecto de ley, nos fuimos convenciendo de que iba a ser un incentivo, porque lo
que ocurre en el derecho comparado es que hay algunos países en que a las mujeres las designan
con cuota directa, o sea, a dedo, pero nosotras pedíamos competir y que los partidos, una vez
aprobada la ley de cuotas, con votos transversales y habiéndole hecho algunas modificaciones,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
nos dieran cupos y espacio para enfrentar una elección.
Por ejemplo, acabo de recordar una modificación en que uno de los incentivos consistía en que
iban a llegar más recursos a las mujeres, directamente a su bolsillo, como si uno quisiera un cupo
para recibir más plata después de la campaña. Se aprobó esa indicación en su minuto, y lo que
acordamos fue que esos recursos llegaran a los partidos políticos que nos habían dado los cupos
para competir, con el objeto de que los invirtieran en fomento para la participación de las mujeres
en política. Eso ha resultado de esa forma y de muy buena manera.
Dicho eso, hoy nos enfrentamos a una nuevo proyecto de ley de cuotas, y es importante evaluar
cuál fue el resultado de la “ley de cuotas 1”, por llamarla de alguna forma, porque si lo que
pretendemos es que más mujeres lleguen al Congreso Nacional, yo me atrevería a decir que
nuestro partido, Renovación Nacional, fue el único que leyó bien esa ley. Los resultados están a la
vista: éramos dos diputadas, y pasamos a ser diez. Pero hubo otros partidos que, con ley de
cuotas, disminuyeron la participación de sus parlamentarias. Otros no aumentaron en forma
significativa el número de parlamentarias o bien se mantuvieron en los mismos números.
Hay que decir claramente que si bien la ley de cuotas es un instrumento para que más mujeres
participen en la toma de decisiones y lleguen al Congreso Nacional, no es la única forma de
permitir que eso suceda. Es más, a veces ni siquiera asegura que se mantenga el número de
representación.
Lo que se requiere es un compromiso para dar espacio a las mujeres, y lo dijimos directamente: no
queremos mujeres que sean como el arroz, no queremos mujeres de acompañamiento, no
queremos mujeres que sirvan para llenar un cupo y cumplir con la ley, con la finalidad de poder
inscribir nuestras listas. Señalamos que lo que queríamos eran mujeres competitivas, que fueran
una alternativa para ganar.
Dicho lo anterior, me voy a enfocar en el proyecto que nos compete discutir.
Es muy distinto exigir una ley de cuotas para los cargos de un órgano colegiado, como el Congreso
Nacional y los concejos, que para cargos unipersonales. Con la mayor claridad, queremos decir
que para nosotros ya ha sido objeto de discusión, tanto en la mesa directiva como en la comisión
política de nuestro partido, si vamos a llevar cuotas para los cargos unipersonales. En verdad, no
nos parece que eso deba hacerse, sin perjuicio de lo cual hemos logrado un acuerdo interno para
doblar el número de candidatas para la elección de alcaldes.
En el caso de los gobernadores regionales, va a ser todo un desafío. Es la primera vez que vamos
a elegir estas autoridades, y es importante entender que cada partido deberá ir con las mejores
cartas y podrá llevar a cabo primarias, si quiere hacerlas, u otra forma de definición para
presentar candidatos únicos.
En consecuencia, vamos a pedir votación separada de los artículos de este proyecto referidos a los
cargos unipersonales respecto de los cargos colegiados, como los de los concejos, y anuncio que
apoyaremos la ley de cuotas para la elección de concejales, porque consideramos que está en la
línea de la ley de cuotas vigente para las mujeres en las elecciones parlamentarias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 6 de junio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12215-05)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley Nº 30, de 2004, del Ministerio de
Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al contrabando de tabaco y
sus derivados. Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pepe Auth.
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 366ª, en miércoles 7 de noviembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 25ª de la presente legislatura, en martes 14 de
mayo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 16.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, agradezco al diputado Pepe Auth , Vicepresidente de la Cámara de Diputados,
no solo por la lectura del informe y por recalcar la convicción del apoyo de la Comisión de
Hacienda, sino también por destacar el trabajo que se llevó a cabo en una comisión tan importante
de la Cámara de Diputados.
Esta es una moción que presenté junto con el diputado Ramón Galleguillos ; él representa a la
Región de Tarapacá, y yo, a la Región de Antofagasta. Lamentablemente, en el norte del país la
comisión de este delito ha aumentado al doble entre los años 2015 y 2018.
Cada vez que uno habla del contrabando de tabaco y de las eventuales modificaciones a sus
sanciones, se cree que solo nos estamos fijando en los temas económicos. Por ejemplo, en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
comisión se produjo la discusión de si había contrabando de tabaco por el alto impuesto que este
tiene, pero ese no es el motivo de este proyecto, más allá de que sea uno de los antecedentes que
nos lleva a modificar las sanciones y las penas para que, de una u otra forma, se produzca el
efecto disuasivo, y no lo que ocurre hoy: que al final del día se paga una multa de poca
consideración en cuanto al monto, que no inhibe la comisión del delito.
Me centré en esta materia porque es relevante lo que está ocurriendo con la comisión de este
delito, sobre todo en el norte del país, donde detrás hay bandas organizadas, con grave perjuicio a
la seguridad y a la defensa del país, porque se da en zonas fronterizas y, además, se está
afectando la salud, sobre todo de la juventud de nuestro país.
Nuestro objetivo es contribuir al combate del contrabando de tabaco y de sus derivados, a través
del establecimiento de mayores sanciones corporales y pecuniarias específicamente para la
referida conducta ilícita, para que, por una parte, genere particularmente un efecto disuasivo en
los reincidentes y, por otra, procure disminuir el consumo de tabaco de grupos especialmente
vulnerables como los niños, los cuales, a través del contrabando de tabaco y del menor precio,
logran mayor accesibilidad a él, con las dañinas consecuencias para su salud. Ese es nuestro
objetivo.
¿Qué ocurre actualmente? ¿Cómo se sanciona? Lo pregunto para explicar cuáles son las
modificaciones a las que estamos apelando. Hoy, en cuanto a las sanciones, no se distingue entre
el contrabando de tabaco y el contrabando de cualquier otra especie, solo se considera el valor de
las mercancías que se puedan incautar.
Nuestra legislación establece que las mercancías de un valor mayor a 25 UTM tienen una multa de
una a cinco veces el valor aduanero de la mercancía objeto del delito -cuando hablamos de valor
aduanero, además, estamos descontando los impuestos; por lo tanto, la multa se calcula por un
valor mucho menor que el que uno conoce cuando compra el producto- o presidio menor en sus
grados mínimo a medio o ambas penas a la vez.
En Chile, en el 90 por ciento de los casos de condena por contrabando por cigarrillos, la pena fue
de multa, mientras que solo en el 10 por ciento hubo una pena privativa de libertad. Por lo tanto,
insisto, como es alternativa la sanción que se aplica, los tribunales están decretando solo multas y
no penas privativas de libertad.
Cuando la mercancía es de un valor menor a 25 UTM, ni siquiera existe alternativa en la pena que
se establece, sino que la sanción, simplemente, es una multa de una a cinco veces el valor
aduanero de la mercancía.
Luego, nuestra legislación establece mercancías sujetas a tributación especial; dentro de esa
calificación se podría sancionar el contrabando de cigarrillos y derivados. Estamos hablando de
imponer una multa de 50 a 300 por ciento del valor del impuesto, derechos y gravámenes
eludidos si el valor de las mercancías es menor a 25 UTM, y si este supera dicho rango -estamos
hablando de la tributación especial-, imponer la misma multa y la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo. Entonces, nos encontramos -insisto- frente a un delito, con todo lo que ya
he comentado, del que solo el 90 por ciento se sanciona con multa y el 10 por ciento con una pena
privativa de libertad.
¿Qué buscamos con esta iniciativa? Obviamente, modificar las sanciones, de modo que la pena de
prisión esté aparejada siempre en el caso del contrabando de tabaco y sus derivados, es decir, de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
una mercancía afecta a tributación especial.
En la Comisión de Hacienda se dio la discusión respecto de las mercancías con valor menor a 10
UTM, porque en este caso también podríamos estar hablando de aquella persona que no forma
parte de una gran organización, sino del último eslabón de la cadena, esto es, de la persona que
vende mercadería producto de contrabando, pero cuyo monto asciende a 500.000 pesos, por
ejemplo, con un paño en una feria -por decirlo de un modo, para graficarlo-. Pero lo que no puede
ocurrir, que fue lo que ocurrió en la Comisión de Hacienda a través de una modificación que se
votó, es que ello quede impune. Por eso, hemos estado conversando con parlamentarios a
propósito de la indicación que el Ejecutivo ingresó, que me parece correcta, para que esa
conducta no quede impune, para que quede establecida una sanción mayor respecto de la pena
pecuniaria. El Ejecutivo también considera que en este caso debe haber una pena de presidio en
sus distintos grados; pero como está establecido para un valor de 10 UTM en cualquier mercancía,
a lo mejor podría limitarse al contrabando de tabaco y sus derivados.
Por último, creo que es relevante el apoyo que hemos obtenido en la Comisión de Hacienda.
Debemos entender que esta iniciativa es una manera de proceder ante bandas organizadas. Por
ejemplo, en el norte del país, cuando se reunían las autoridades competentes para velar por la
seguridad de los ciudadanos, los delitos que se conocían eran los de tráfico de droga y trata de
personas; sin embargo, hoy, el delito de contrabando de tabaco ha superado a los anteriores, a lo
cual se suma la repercusión y el impacto que están provocando las bandas organizadas, lo que es
una realidad. Como es una realidad, hay que enfrentarla. Hay que producir un efecto disuasivo con
la pena, y obviamente que una multa, menos aparejada a un valor de una mercancía aduanera, no
lo va a lograr.
En consecuencia, esperamos que este proyecto sea aprobado hoy, para que pronto podamos tener
una ley con el efecto que he mencionado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12215-05)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30,
de 2004, del Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al
contrabando de tabaco y sus derivados.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el hoy, se destinará una hora para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
el debate de la iniciativa, sin considerar el tiempo del informe, y las intervenciones serán de
cinco minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 47ª de la presente legislatura, en
miércoles 3 julio de 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-El primer informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 36ª de la presente
legislatura, en jueves 6 de junio de 2019.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud de la diputada Ximena Ossandón ?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor  Presidente,  en  primer  lugar,  quiero  dar  las  gracias  al  Ministerio  de  Hacienda,
particularmente al subsecretario Francisco Moreno , quien se encuentra presente en la Sala,
porque nos ayudó en todo el proceso legislativo en la Comisión de Hacienda para poder sacar
adelante este proyecto, que espero que hoy logremos despachar desde la Cámara de Diputados.
También quiero dar las gracias a todo el equipo del Servicio Nacional de Aduanas, que desde el
primer minuto nos ayudó, a través de distintas indicaciones, a mejorar este proyecto, porque para
ellos obviamente es una necesidad tener una legislación actualizada.
Asimismo, quiero agradecer a nuestros colegas de la Comisión de Hacienda, porque apoyaron la
moción que hoy está en discusión, que presentamos con el diputado por la Región de Tarapacá
Ramón Galleguillos.
Menciono la Región de Tarapacá, porque, al igual que en la Región de Antofagasta, que
represento, lamentablemente el delito de contrabando de tabaco y sus derivados ha ido en
aumento, no solo en el número de cajetillas de cigarros que se decomisa, sino también en la
violencia y en otros delitos relacionados con la comisión de este delito. Por ejemplo, me refiero a
la trata de personas y al tráfico de estupefacientes, y también a la inseguridad que se produce con
los delitos en la frontera de nuestro país y en nuestras regiones.
El objetivo de este proyecto es actualizar las normas y fijar penas especiales -para una figura de
tributación especial- para un delito que se confunde -me refiero al contrabando de tabaco y sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
derivados- con el contrabando de cualquier otra especie y que se sanciona con una multa que se
calcula sobre el valor aduanero, es decir, ni siquiera se calcula sobre los impuestos que están
asignados a esta especie.
Lo que queremos es que esta sanción, como cualquier multa, permita atenuar la posibilidad de la
comisión de este ilícito que, como señalé, no es aislado, sino que va aparejado con otros delitos de
mayor gravedad, como la trata de personas o el tráfico de estupefacientes.
También buscamos -en este punto quiero ser muy clara y justa, sobre todo con los diputados de
oposición de la Comisión de Hacienda- hacer la distinción entre bandas organizadas -por eso se
hace la distinción respecto de la cantidad de UTM de las especies que se decomisan- y las
personas que tienen un paño en la feria.
Por supuesto, no queremos que esas personas, que de igual forma cometen un delito, queden
impunes, pero creemos que para ellas una multa es una sanción proporcional al ilícito que
cometen versus las bandas organizadas a las que se les decomisan millones de cajetillas y, por lo
tanto, impactan con más fuerza, tanto en la cadena de delitos como en la salud de las personas de
nuestras regiones. Por eso, se hace la distinción en las multas en relación con el valor de la
mercadería, es decir, si su valor es hasta 10 UTM, entre 10 y 25 UTM, y mayor a 25 UTM.
Ahora, la pena de prisión -recordemos que este proyecto ya lo discutimos en la Sala y que, a
propósito de una indicación del Ejecutivo, con la que nosotros estuvimos de acuerdo, volvió a la
Comisión de Hacienda y hoy está nuevamente en la Sala para ser despachado- o de pérdida de
libertad va a quedar aparejada cuando se cometa el delito en forma reiterada en el caso de las
mercancías con un valor que no excede las 10 UTM y solo restringida a lo que nos convoca: el
contrabando de tabaco y sus derivados.
Por lo tanto, es importante entender que estamos actualizando la normativa que nos rige, porque
lamentablemente hoy ya no estamos hablando del decomiso de un par de cajetillas, sino del delito
de contrabando de tabaco de bandas organizadas, que tiene atemorizadas a nuestras fronteras,
que no tiene aparejada una sanción concordante con su gravedad y que, más encima, se relaciona
con otro tipo de delitos de mayor gravedad. Por lo tanto, no puede ser sancionado con una simple
multa, porque, al parecer, sale más barato pagar una multa que terminar con la comisión de este
delito. La pena debe cumplir una característica básica, cual es atenuar o disuadir la comisión de
delitos.
Les pido a los colegas que voten a favor este proyecto de ley, por la discusión y la aprobación
transversal que tuvo en la Comisión de Hacienda y, sobre todo, porque el norte del país necesita
una ley como la que está en discusión.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
MEJORAMIENTO DE NIVELES DE INTEGRACIÓN SOCIAL Y URBANA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12288-14)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica
diversos cuerpos normativos en materia de integración social y urbana.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará hoy en general y en particular, y se procederá a insertar los discursos de los
diputados y diputadas que no alcancen a intervenir.
Diputado informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es el
señor Miguel Ángel Calisto .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 109ª de la legislatura 366ª, en martes 11 de diciembre de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, sesión 58ª de la
presente legislatura, en martes 6 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 35.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, al subsecretario, al asesor legislativo, y
porque he sido testigo del trabajo que ha realizado, a todo el equipo del Minvu que, imagino, está
siguiendo esta discusión.
En las últimas décadas, sin duda que nuestro país se ha desarrollado. Pero, con la misma
convicción, debemos reconocer que Chile ha crecido con segregación, y hoy tenemos la
oportunidad de romper ese círculo.
Hay familias que viven dentro de un círculo, con farmacias, supermercados, colegios y otros
servicios cerca, y, además, pueden llegar pronto a su trabajo. Pero también hay miles de chilenos
que viven fuera de ese círculo, donde no tienen un consultorio cerca, demoran horas en llegar a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sus hogares y, por supuesto, la delincuencia es mayor, y, por tanto, residen en barrios sin
integración social y urbana.
Lo que busca principalmente este proyecto, para que no nos perdamos en detalles, es mejorar los
niveles de integración social y urbana en las ciudades, logrando un adecuado desarrollo de ellas
en todo nuestro país. Para ello, se pretende aumentar la construcción de viviendas sociales con
integración social, a través de densificación equilibrada en zonas donde hay un potencial de
desarrollo urbano.
¿Cómo lo vamos a hacer? Entregaré algunos ejemplos de lo que establece esta iniciativa. Primero,
el proyecto establece la obligación de incluir criterios y disposiciones para la integración en los
planes reguladores comunales, lo que es clave, porque en la actualidad la normativa no contempla
disposición alguna que obligue a incluir criterios de integración social y urbana en los planes
reguladores comunales.
En segundo lugar, dispone que se puedan otorgar beneficios normativos bajo la condición de
incorporar  viviendas  destinadas  a  usuarios  de  los  programas  habitacionales  del  Estado,
imponiendo exigencias que permiten impulsar el desarrollo urbano, como obras de pavimentación,
áreas verdes, que se destine superficie para personas con discapacidad; es decir, no solo, como
erradamente señaló el Presidente de la Comisión de Hacienda -lo digo con vergüenza-, para que
familias puedan irse a vivir a Las Condes, sino también para que familias que viven segregadas
mejoren su calidad de vida.
Finalmente, en tercer lugar, faculta al Minvu para implementar una política de suelos que le
permita adquirir terrenos e ir conformando una especie de banco de suelos, para que nunca más
se diga que no hay terrenos para construir viviendas sociales; lo que realmente hubo fueron malas
administraciones.
Ahora pretendo derribar ciertos mitos, para lo cual me dirigiré a los dirigentes sociales de las ONG
de vivienda que nos acompañan, pero, principalmente, a las familias que esperan cumplir con el
sueño de la casa propia.
Se ha dicho que este proyecto de ley promueve las postulaciones individuales a subsidios y no la
postulación colectiva que se efectúa a través de los comités de vivienda. ¡Falso, señor Presidente!
Este proyecto mantendrá vivo el decreto supremo N° 49 y, por supuesto, potenciará el programa
de integración social.
También se ha dicho que le vamos a entregar suelo a las inmobiliarias y que no se podrá seguir
entregando subsidios directos. ¡Falso también, señor Presidente! Se amplían las posibilidades de
obtener viviendas.
Rompamos el círculo de segregación, hagamos historia: votemos a favor este proyecto, que busca,
por fin, tener un Chile más integrado.
He dicho.
-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°66. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN TRIBUTARIA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 12043-05) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la
legislación tributaria.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Hacienda se rindió en la sesión 65ª de la presente legislatura, en
miércoles 21 de agosto de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 5 minutos y 35 segundos, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, represento a la Región de Antofagasta, que es una de las regiones -para no
decir “la” región- que sostiene a Chile. Obviamente que las inversiones y los proyectos mineros
que se desarrollan en esa región entregan parte importante del patrimonio que tiene el fisco.
Lamentablemente, tenemos una región a la que aún le falta mucho. Nadie puede entender cómo
todavía no tenemos una doble vía entre Calama y Antofagasta , donde se ubican las principales
compañías mineras. Nadie puede entender que aún no podamos tener, por ejemplo, transporte
hermético de concentrados de minerales, en circunstancias de que las mismas compañías
instaladas en la región cumplen con esa norma en otros países.
Cuando uno no ve que hay voluntad por parte de las empresas, hay que legislar; cuando uno no ve
que hay verdadera responsabilidad social, que se traduce en mayores recursos para las
comunidades y las familias de la mayoría de los trabajadores, hay que legislar.
Me alegro de que una propuesta que hemos venido escuchando durante mucho tiempo, en
distintas campañas presidenciales, transversalmente, hoy se concrete. Me refiero al 1 por ciento
de una contribución para el desarrollo regional.
Algunos han dicho -hemos conversado con algunos colegas- que esto va a ser un impuesto más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
para las empresas. Puede ser, señor Presidente; pero a mí me deja conforme que estos recursos
no se vayan a Santiago y se queden en las regiones, específicamente en la billetera de los
gobiernos regionales. En el caso de mi región van a ser montos significativos, casi el doble del
FNDR que tenemos hoy.
Además, todos sabemos que ese presupuesto, esa billetera regional es la que permite desarrollar
los proyectos presentados por las municipalidades al consejo regional. En ellos recaen distintos
sueños y esperanzas de las comunas esperando que se concreten.
La contribución tendrá una tasa de 1 por ciento, la cual será aplicada sobre el valor de adquisición
de todos los bienes físicos del activo inmovilizado que comprenda un mismo proyecto de inversión.
Cuando hablamos de 1 por ciento, que obviamente parece un número bajo, son cifras importantes
para inversiones que no solo le dan la espalda a las regiones, sino que, además, se burlan de ella.
Me explico.
Nadie puede creer que a estas alturas, porque no hay legislación, las patentes, por ejemplo, de las
camionetas que ocupan las compañías mineras se paguen en Santiago y no en nuestros
municipios. Además, los trabajadores viven mayoritariamente en la zona central, con lo que
proliferan vuelos y turnos mineros. Así, son las compañías las que entregan incentivos para que
los trabajadores gasten sus impuestos en otras zonas y no en la nuestra.
Por eso, he querido intervenir en esta discusión en una cuestión que me parece que hace justicia y
que responde a lo que queremos, esto es que más recursos queden en nuestra zona.
Una autocrítica: desde las regiones debemos tener capacidad no solo de recibir esos recursos, sino
de gastarlos adecuadamente, en particular en proyectos que van a mejorar la calidad de vida de
nuestra gente y cambiar la cara de nuestras ciudades.
Partamos con este 1 por ciento, pero no me cierro, ya sea en este gobierno o en los que vendrán,
a que de una vez por todas también tengamos rentas regionales. Las regiones se lo merecen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado de la crisis climática global y nacional, la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
declaración de estado de emergencia climática por parte de la Cámara de Diputados y del
gobierno de Chile, y la adopción de medidas frente a esta situación.
A esta sesión ha sido citada la señora ministra del Medio Ambiente. Por encontrarse ella fuera
del país, concurre en calidad de ministro subrogante el señor Felipe Riesco Eyzaguirre , a quien
damos la bienvenida.
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo del
año pasado, les recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con los asuntos por
tratar en una sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán ser presentados
durante los primeros treinta minutos de iniciada la sesión. En este sentido, ruego a los Comités
tomar las providencias del caso si quieren presentar algún proyecto de resolución.
En el tiempo previo intervendrá, hasta por cinco minutos, la honorable diputada Catalina Pérez
Salinas .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, solo quiero proponer un acuerdo que alcanzamos con el diputado Marcelo Díaz
, que ya comunicamos al ministro Gonzalo Blumel y también el Presidente de la Cámara: que
dediquemos una semana legislativa a sesionar exclusivamente…
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA .-
Señora Presidenta, ¿podría recabar la unanimidad de la Sala para que la diputada Núñez pueda
terminar su intervención?
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
La bancada de la Unión Demócrata Independiente le cede 2 minutos y 33 segundos.
Puede continuar, señora diputada.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) .-
Señora Presidenta, con el diputado Marcelo Díaz , en forma transversal, presentamos una agenda
en materia de sequía, juntando nuestros proyectos de ley. Le planteamos al ministro secretario
general de la Presidencia, Gonzalo Blumel , y al Presidente de la Cámara de Diputados analizar la
posibilidad de sesionar una semana exclusivamente en materia de sequía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Todos en la Sala, no tengo ninguna duda, tenemos las mejores intenciones para aportar, presentar
proyectos y discutirlos. La labor legislativa no se va a detener si dedicamos –insisto una semana a
sesionar exclusivamente nuestros propios proyectos de ley. La idea es que la Mesa recoja las
propuestas de cada una de las bancadas y, tras discutir las iniciativas, podamos despachar
proyectos que van a ayudar a detener la sequía, a dar respuestas inmediatas a algunos problemas
y, por supuesto, a contar con leyes que ayuden en esta materia a todo el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, sin duda, estamos frente a una crisis institucional, a una profunda crisis de
confianza, y para salir de esto y avanzar en demandas que son históricas los necesitamos a todos:
gobierno y oposición, empresarios y sociedad civil, y que todos tengamos la claridad de que, si
alguien pretende sacar alguna ganancia política pequeña de esta crisis, está muy equivocado.
Empecemos por pedir perdón. Valoro profundamente que ayer el Presidente Piñera , ante todos los
chilenos y chilenas, haya hecho ese gesto. Pero todos debemos pedir perdón, porque nosotros no
aparecimos el día viernes, no hemos caído del cielo; muchos hemos sido gobierno, otros,
dirigentes de nuestros partidos; algunos llevamos más de un período legislativo, y los que menos
tiempo llevan ya tienen dos años en este hemiciclo.
Sin duda, tenemos el deber de dialogar, de ponernos de acuerdo sin condiciones, con nuestras
distintas miradas, para lograr acuerdos. Espero que concordemos todos en que, desde la política,
desde nuestras instituciones, debemos empezar a responder a estas demandas históricas, por el
bien del país.
Llegó el momento del diálogo y del acuerdo concreto, no en los temas que nosotros creamos
importantes, sino en los que a gritos nos están pidiendo los chilenos.
Por eso, valoro los anuncios del Presidente enfocados en las pensiones. Todos sabemos que había
un proyecto ingresado para aumentar en 10 por ciento en enero, pero se elevará 20 por ciento
inmediatamente. Seguro catastrófico que mejore la “ley Ricarte Soto ”, que aprobamos en el
Congreso Nacional; nuevo ingreso mínimo garantizado, incluso, por parte del Estado; mecanismo
de estabilización de los servicios básicos, como la luz, otra alza que conocimos hace muy poco
tiempo. Estos temas urgen a los chilenos. Todos queremos más, sin duda, pero cuando estos
temas lleguen al Congreso, espero sinceramente que los legislemos con urgencia, por el bien de
los chilenos.
Tratar de explicar lo que estamos viviendo es difícil, pero intentaré transmitir lo que siento y
pienso. Evidentemente, hay un descontento social, un malestar social. No fueron los 30 pesos de
la tarifa del metro ni el alza de la luz en el norte, sino un cúmulo de cosas. En mi región, por
ejemplo, días antes del alza del metro nos notificaron del alza de las cuentas de la luz. ¡Era la
mayor alza en todo el país, y somos la región que más energía produce y que más aporta a Chile!
Obviamente, eso es un abuso y nos agota.
Reconocido y compartido este descontento social, nuestra obligación es la de un diálogo
transversal.
Quiero rechazar con mucha fuerza la violencia, los desmanes y los saqueos. Nos están
destruyendo Chile, y soy una convencida de eso. Sin duda, millones de chilenos no estamos
dispuestos a que unos pocos nos destruyan lo que entre todos hemos construido.
Por último, quiero pedir disculpas por el show de hoy día, pero es imposible quedarse sentada
cuando cinco diputadas agreden a un ministro que está tratando de entregar una cuenta pública.
Me paré e intenté que la señora Jiles volviera a la cordura para continuar la sesión, y mis colegas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
hicieron lo mismo.
¡Suficiente el show! Si quieren manifestarse acá, tienen podio, tienen su asiento y tienen su
micrófono.
He dicho.
-Manifestaciones en la Sala.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
RECHAZO TRANSVERSAL A LA VIOLENCIA
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, nací y estudié en Antofagasta, represento a mi región, vivo allá y mi familia
también está allá.
Por supuesto que ver las imágenes ayer desoladoras, y hoy en la mañana, de nuestro centro, de
los locales y la propia intendencia, es entristecedor y nos lleva a un pequeño análisis.
Sin duda, hay un malestar social en nuestro país. Hay demandas históricas que no hemos sido
capaces de responder. Esto no se va a solucionar de un día para otro. Pero cuando vimos hace un
par de días o semanas a millones de chilenos, si contamos desde Arica a Punta Arenas,
manifestándose por tener más igualdad en nuestro país, mejores pensiones, más sueldo mínimo,
mejor educación y salud, todos estuvimos dispuestos, nos movilizamos y pedimos perdón por lo
que no hemos sido capaces de responder transversalmente durante estos años.
Pero cuando la violencia se toma la calle, cuando el saqueo es a nuestras pymes, cuando se
incendia sin importar si hay personas adentro de aquellos lugares, sin duda, ese rechazo también
tiene que ser transversal, esa voz tiene que ser transversal, y cuando digo transversal no me
refiero solo al mundo político, sino también al mundo social.
Yo espero que la ola de violencia que tuvimos ayer –creo que fue el día más crítico en Antofagasta,
desde que partieron todas estas movilizacionessea rechazada transversalmente. No hemos sido
capaces de aislar la violencia de las manifestaciones pacíficas. No hemos sido capaces de hacer
que salgan de aquellas marchas ciudadanas, pacíficas y familiares, el lumpen, los saqueadores y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
quienes están destruyendo nuestras ciudades.
Sin duda, la respuesta no es con más fuerza. Valoro que el Presidente de la República haya elegido
el camino más difícil. El camino más fácil era decretar el estado de excepción constitucional
nuevamente y, por qué no decirlo, a lo mejor, jugarse la última carta. Pero el llamado al diálogo, a
la paz y a un acuerdo nacional tiene que partir por nosotros.
Nosotros hemos estado en constantes conversaciones, transversalmente, para avanzar en una
cuestión que además será nuestra carta de navegación –esperamospor varias décadas más, que
es una nueva Constitución.
Pero para avanzar en aquello, debemos entender que tenemos salir de nuestras posiciones
polarizadas, porque para lograr acuerdos hay que ceder. Si hoy estamos enfrascados en el
mecanismo, y si eso va a permitir, sin duda, responder a demandas históricas que nazcan de una
nueva carta de navegación, tenemos que estar disponibles.
Señor Presidente, espero que la ciudadanía siga manifestándose pacíficamente, pero también
espero que los propios ciudadanos que están marchando por demandas históricas y legítimas se
den cuenta de que la violencia hay que rechazarla y que hay que respaldar la labor que,
mayoritariamente, están haciendo los carabineros y las carabineras en nuestras calles, en
nuestras ciudades, en el centro de Antofagasta. Por supuesto, aquellos que ejercen su fuerza, más
allá de sus atribuciones, deberán ser juzgados y terminarán condenados si así procede.
Nos duele el alma. Durante todo el día de ayer recibí mensajes y videos de cómo se iba avanzando
y destrozando el centro de nuestra ciudad.
Insisto, nuestra labor es facilitar los diálogos y acuerdos, y empezar prontamente a responder
estas demandas históricas.
Pero a aquellos que no tienen ningún ánimo de que nosotros logremos acuerdos, que son aquellos
que están saqueando y destruyendo, tenemos que aislarlos y ejercer una mano firme y dura
contra ellos, porque no podemos permitir que unos pocos nos sigan destruyendo lo que por
décadas hemos construido la mayoría de los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, desde hace casi cuarenta años la política democrática se ha desenvuelto, con
sus defectos y sus inevitables tensiones, dentro de los cauces de la Constitución vigente.
La Constitución vigente ha sido eficaz, ha impuesto un orden que, aunque imperfecto, nos ha
permitido resolver los problemas dentro de un marco institucional y en paz, conforme a las reglas
que nos hemos dado y con vigencia del Estado de derecho.
La Constitución que nos rige también ha permitido, ya casi durante cuarenta años, la vigencia de
una democracia que, aunque con imperfecciones, como dije, ha hecho que sean los ciudadanos,
en elecciones periódicas e informadas, quienes decidan las autoridades que los gobiernan y con
alternancia en el poder.
También durante la vigencia de la actual Constitución se ha expandido notablemente el disfrute de
los derechos económicos y sociales, gracias al crecimiento económico, a la reducción de la
pobreza y a la implementación de políticas públicas que han garantizado, a todo evento, algunos
mínimos de salud y de protección social.
Ciertamente, estos logros tienen sus oscuridades, pero ninguna de ellas logra opacar la verdad
esencial de lo que he afirmado.
Hasta aquí, la Constitución que nos rige ha logrado las dos metas a las que, desde una perspectiva
democrática,  liberal  y  republicana,  aspira  cualquiera  de  su  género:  regir  eficazmente  las
diferencias políticas, garantizando el orden, el goce de las libertades y un crecimiento de disfrute
de derechos.
Ciertamente, no es solo su mérito, pero esos logros se han dado bajo su vigencia.
La paradoja, sin embargo, es que la Constitución que nos rige es problema para Chile, y lo es
porque carece del aprecio que las constituciones necesitan para continuar asegurando que se
resolverán los conflictos conforme a sus disposiciones.
Cualquiera que sea la razón que asista a quienes la denominan la Constitución de Pinochet, la
Constitución tramposa u otros epítetos semejantes, se ha instalado una insatisfacción respecto de
la Carta Fundamental. Las constituciones que no cuentan con el prestigio ciudadano suficiente no
son buenas constituciones, cualesquiera que sean los logros que hayan permitido, pues ellas están
llamadas a ser la palabra con que se zanjen las diferencias en una sociedad. Ellas son la última
razón que se puede exhibir para superar una crisis en un país.
No podemos, entonces, darnos el lujo de vivir bajo la vigencia de una Constitución que no goza del
aprecio popular que necesita. Cualquier carta fundamental que no tenga esa legitimidad, debe
conseguirla.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La prudencia demanda que entremos en un proceso constituyente, y la prudencia debe guiar este
proceso.
Ciertamente, el goce de los derechos sociales y culturales mínimos es un debate en curso en
Chile, que tiene que profundizarse. Es lo que vamos a empezar a hacer a través de este Congreso
Nacional y de este proceso constituyente, que espero que parta hoy.
Señor Presidente, en la madrugada del 15 de noviembre, a través de los presidentes de nuestros
partidos políticos, fuimos firmantes, fuimos garantes de un proceso que estamos ofreciendo a
nuestro país, para que tengamos un plebiscito de entrada, para que los chilenos que no están de
acuerdo con una nueva Constitución también tengan una opción para decir: “No estoy de acuerdo
con una nueva Constitución”, y para que los que sí están de acuerdo puedan marcar su
preferencia. Pero también firmamos para que todos los chilenos decidamos si queremos una
convención constitucional o una convención constitucional mixta, y para que, después del trabajo
que hagan estos organismos, Chile decida si ratifica o no ese texto.
Quiero decir con mucha claridad que vamos a cumplir nuestro acuerdo, que vamos a votar este
acuerdo, que vamos a avanzar en un proceso constituyente y, a través de proyectos de ley
paralelos, para no tocar este acuerdo, vamos a avanzar en pueblos originarios, en paridad de
género y en seguridad para los independientes.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 2 de enero de 2020.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN SUS ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 12092-07) [CONTINUACIÓN]
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales.
Hago presente a la Sala que los Comités fijaron un plazo hasta las 12.30 horas para pedir
votación separada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
-El debate del proyecto se inició la sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 26 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y de Hacienda.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y a los subsecretarios que se
encuentran presentes en la Sala, con quienes, además, tuvimos un arduo debate y un buen
trabajo en la Comisión de Constitución. Por lo tanto, agradezco que hoy votemos a favor -espero
que así sea este proyecto de ley.
En los últimos meses nuestro país ha atravesado una profunda crisis política, social e institucional.
Cuando hay crisis institucional, los principales perjudicados son los ciudadanos, los beneficiados
de una determinada institución. En este caso, los chilenos están cansados de un sinfín de trámites
que tienen que hacer, de la burocracia y de que muchos de esos trámites tengan que ser
cobrados; por lo tanto, modernizar una institución como es el caso de los notarios, de los
archiveros y del sistema registral es una buena noticia.
¿Cómo lo pretendemos hacer? A través de la utilización de nuevas tecnologías, contribuyendo a la
rapidez y celeridad de cada trámite, creando nuevas instituciones y, por supuesto, incorporando
nuevos estándares en procesos administrativos, de transparencia y de probidad.
Con la finalidad de transparentar el sistema -es lo más importante a propósito de la crisis-,
realizamos modificaciones desde el nombramiento de los cargos de notarios, archiveros y
conservadores  -hasta  la  fecha  no  se  encuentra  regulado  en  la  ley-,  prevaleciendo  la
discrecionalidad, la meritocracia e igualdad de oportunidades en los profesionales que deseen
acceder al cargo.
Asimismo, con el objetivo de que exista mayor control y supervigilancia, le corresponderá al fiscal
judicial de la Corte Suprema la fiscalización de la conducta funcionaria de los notarios,
conservadores y archiveros.
Finalmente, las notarías tendrán la obligación de sujetarse a una auditoría externa anual, que
tendrá por finalidad, como señalé, transparentar el sistema. La modernización siempre viene
aparejada del progreso y desarrollo social, por lo cual la optimización, agilización de los trámites y
facilitación del acceso a los usuarios hoy es fundamental para desnotarizar la vida de las personas.
Actualmente, una persona que desee realizar un acto jurídico en una notaría debe estar
físicamente en el lugar, a lo menos, dos horas o incluso más, dependiendo del trámite que va a
realizar. Con la modernización de nuestro sistema se descongestionará el sistema notarial y
registral, optimizando los tiempos y reduciendo –incluso los costos de cada trámite.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El proyecto, además, innova al proponer la figura del fedatario -fue discutida durante el proceso
legislativo-, que es un ministro de fe cuya misión y función principal será descongestionar
derechamente el sistema, certificando hechos y actuaciones respecto de los que no exista
obligación de registro público.
Sin perjuicio de ello, y con la finalidad de no afectar a las notarías más pequeñas, se delimitó el
número de fedatarios por territorio y también sus atribuciones.
El proyecto, además, establece la regulación de los aranceles notariales, creando para ellos un
rango acotado en tarifas notariales y registrales, con la obligación de publicarlas, contribuyendo
así a la transparencia y a la libertad de elección de cada uno de los chilenos que se acerquen a las
notarías.
Ahora bien, para trámites como la inscripción de un bien raíz, que requieren mayor solemnidad y,
por supuesto, un registro notarial, el proyecto establece el sistema de folio real, que es un registro
electrónico que consignará la historia del bien raíz. De esta forma se descongestionarán los
conservadores y se creará un sistema electrónico con la información de los bienes inmuebles.
Por todo lo anterior, creo que este proyecto es fundamental para nuestro país, pues viene a
complementar el reciente sistema electrónico judicial, el sistema administrativo y la clave única y
personal para acceder a los servicios del Estado; viene a facilitar las transacciones y negociaciones
empresariales y, por supuesto -lo más importante-, viene a desnotarizar la vida de todos los
chilenos y chilenas.
No le tengamos miedo a modernizar nuestras instituciones. Es nuestra obligación ir adaptándonos
a la realidad que vive nuestro país. Lo que hoy queremos es menos trámites y que estos sean más
rápidos y menos costosos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE ALTERACIÓN DE LA PAZ PÚBLICA MEDIANTE
EJECUCIÓN DE ACTOS DE VIOLENCIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13090-25)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para tipificar como delito la
alteración de la paz pública mediante la ejecución de actos de violencia, y agrava las penas
aplicables, en las circunstancias que indica.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Gonzalo Fuenzalida .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 140ª de la presente legislatura, en miércoles 15 de enero
de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana. Documentos de la Cuenta N° 1 de este
boletín de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, represento a una de las regiones que ha sido más golpeada durante estos casi
noventa días, la Región de Antofagasta. No podemos normalizar una situación que, a juicio de
algunos, es normal. Saquear, destruir, quemar, impedir el tránsito de personas y de vehículos
parece que para algunos es normal y, peor aún, lo legitiman como si fuera una forma válida de
manifestarse para lograr respuestas a demandas sociales muy legítimas, algunas de ellas
históricas, a las que por fin hemos empezado a responder.
Si digo “por fin”, señor Presidente, es porque si un mea culpa podemos hacer es que no hemos
sido capaces de ponernos de acuerdo y hemos defendido posturas extremas sin entender que
nuestra principal labor como políticos es conducir el sentir, las peticiones y las esperanzas de la
ciudadanía.
En este caso, no tengo ninguna duda en cuanto a que, para los antofagastinos, los calameños, los
loínos, para las personas a las que represento, el mayor anhelo es recuperar el orden público.
Muchas personas que nos escriben a quienes representamos a la Región de Antofagasta nos piden
recuperar el orden público y volver a la normalidad, pero con sentido común, el que a veces falta
en el Senado o en esta Cámara. No nos piden volver a la normalidad social que teníamos antes del
18 de octubre; al contrario, quieren un nuevo trato, que nuestro país tenga mejores pensiones,
mejor calidad en la salud, que la educación sea más equitativa en su ingreso y en su permanencia.
No obstante, señor Presidente, todo eso no se logrará a través del desorden, de quemas, de
saqueos, y menos si nosotros mismos, que tenemos que tomar una decisión respecto de ese
actuar, lo validamos y no somos capaces de legislar adecuadamente en esta materia.
Para dejar de lado los discursos más ideologizados o politizados, señalaré expresamente lo que
busca este proyecto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Esta iniciativa tiene por finalidad entregar más herramientas al Estado para garantizar el orden
público y la seguridad de la ciudadanía, incrementando las penas para quienes, en contexto de
manifestaciones o movilizaciones, violenta y activamente realicen desórdenes públicos.
Entonces, esto no pretende criminalizar a aquellas personas que se manifiestan pacíficamente ni
detener a quienes han marchado y siguen marchando pacíficamente, sino –insisto dejar las cosas
claras respecto de aquellos que han producido desórdenes públicos y que impiden a terceras
personas ejercer sus derechos, como el de tránsito, la libertad de expresión y de aquellos que
derechamente se sienten atemorizados.
Además, el proyecto busca incorporar, dentro de los delitos de desorden, la interrupción total a la
libre circulación de personas o vehículos en la vía pública; el lanzamiento contra personas o
vehículos de objetos cortantes, punzantes o contundentes que puedan provocar daño. Asimismo,
busca aumentar las penas cuando se trate de robos o hurtos cometidos en situaciones de
calamidad o de alteración del orden público, sea que se actúe en grupo o en forma individual.
La iniciativa consagra el delito de saqueo como todo hurto, robo o apropiación indebida cometida
en circunstancias tales, que conlleven la sustracción o destrucción de todo o la mayor parte de
establecimientos donde se encontrasen las cosas objeto del hurto, robo o apropiación indebida.
Señor Presidente, en la Región de Antofagasta, para poner algunos ejemplos, se ha saqueado una
veintena de supermercados, el mall, farmacias, ópticas y otros lugares en donde se ejerce el
comercio, principalmente establecimientos en los que funcionan pymes.
Por lo tanto, algunos, por legitimar el saqueo, porque por décadas se ha venido saqueando o
ejerciendo otro tipo de violencia contra los grandes empresarios, van empatar. Pero están muy
equivocados, porque hoy precisamente a los que les están pegando es a aquellas personas que
con su esfuerzo se han levantado, a aquellas personas que están en el centro de nuestras
ciudades y regiones y que, lamentablemente, no han podido retornar a su trabajo y viven
atemorizadas, sin poder ejercer sus derechos.
Señor Presidente, además de todo eso, ha habido destrozos varios. Hace poco hubo uno que fue
noticia a nivel nacional, porque el centralismo vaya que se asienta. Es el caso de El Mercurio de
Antofagasta o de colegios emblemáticos de esa comuna. En el primer ejemplo que pongo se
atenta, ni más ni menos, directamente contra la libertad de expresión y contra la libertad de
informar.
También señalo y me hago cargo de algunas críticas falsas de aquellos que están en contra de
este proyecto. Por ejemplo, se ha dicho que esto ya está legislado. Perdóneme, Presidente, pero
hay que considerar que la norma actual data del siglo XIX, y que en algunos casos no contempla la
tipificación del delito o no está establecido acorde a la gravedad de lo que significa. Un ejemplo es
el saqueo, cuyo tipo impide penalizar en forma justa y oportuna delitos cometidos con ocasión de
desórdenes públicos.
En la actualidad, de un total de 22.584 casos tras el 18 de octubre, solo en 2.490 se dictó prisión
preventiva, es decir, 11 por ciento, y un grupo de los que quedaron en libertad se debe a que la
acción no estaba debidamente tipificada.
También algunos han dicho, para criticar este proyecto, que estamos dejando la agenda social. De
nosotros depende que avancemos en la agenda social y que le pongamos urgencia a estos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
proyectos. Asimismo, de nosotros depende que entendamos que para salir de esta crisis se
requieren tres vías: recuperar el orden público, dar respuesta a la demanda social y por qué no
decirlo llevar de forma prudente y responsable un nuevo proceso constituyente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL INTENDENTE DE
LA REGIÓN METROPOLITANA DE SANTIAGO, SEÑOR FELIPE GUEVARA
STEPHENS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento
de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por diez señoras diputadas y señores diputados en contra del intendente de la Región
Metropolitana de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara
Stephens , sesión 133ª de la presente legislatura, en jueves 2 de enero de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del intendente de Santiago, señor Felipe Guevara Stephens , sesión 147ª
de la presente legislatura, en miércoles 22 de enero de 2020.Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, algunos diputados de oposición han iniciado un proceso constitucional acusando
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 233
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
al intendente Guevara porque no habría garantizado a los manifestantes, en el marco de la crisis
social, el derecho a reunión y la libertad de expresión, esto por el copamiento que realizó
Carabineros en el sector de plaza Baquedano.
Presidente, la acusación es un proceso constitucional de naturaleza jurídico-política. En lo jurídico
no tenemos ninguna duda de que carece de fundamentos. El intendente no ha infringido la ley o la
Constitución. No lo digo yo; no lo dicen los abogados del intendente; no lo dice el intendente: lo
dijo el diputado Ortiz , quien, formando parte de la comisión revisora, al argumentar su voto, dijo
que desde el punto de vista constitucional no corresponde el voto a favor, pero lo hace porque el
jefe de la bancada firmó la acusación.
Dicho eso, quiero dejar a un lado lo jurídico, donde ya se ha argumentado bastante, y paso a lo
político.
Ante esta profunda crisis, una crisis política, institucional, social, de confianza, tenemos dos
posibilidades como políticos: conducir este proceso y darle una salida bajo la institucionalidad y el
derecho a nuestro país o generar ingobernabilidad.
Lo que hoy estamos viviendo a través de esta acusación -digamos las cosas como son-, de que
vayamos sacando a los intendentes aunque no hayan infringido la Constitución y las leyes, es
producir ingobernabilidad. ¿Por qué? Por razones políticas. El intendente ha autorizado todas las
marchas. Su prioridad, desde que asumió, fue devolver a los ciudadanos y a los vecinos la
tranquilidad, preocupándose de que aquellos que quieran ejercer su derecho no infrinjan ni
prohíban el derecho de terceros, como estamos viendo en la plaza Italia.
Lo único que queda entender acá es que lo que quieren es ir detrás de este intendente, luego ir
detrás de los otros intendentes y que, ojalá, no haya nadie capaz que cumpla la Constitución y las
leyes, como ha sido el caso del intendente Guevara , para poder asumir estos cargos.
Señor Presidente, hoy día lo que los chilenos piden en esta crisis -motivo por el cual también
llegamos a aquello es que recuperemos el diálogo, que seamos capaces de lograr acuerdos, que
esta tarde la hubiésemos ocupado, por ejemplo, para tener un nuevo sistema previsional para
Chile; pero hoy día la ceguedad política que ha tenido la oposición -no todos; yo valoro a aquellos
que están dispuestos a los acuerdos y a no caer en estas herramientas, y a no abusar de ellas es
el motivo por el cual estamos en esta crisis.
Todos sabemos que de esta crisis no vamos a salir con el orden público solamente, pero es
nuestra obligación recuperar la paz social y recuperar el orden que teníamos el 18 de octubre,
para volver a un país -no al país que teníamos con menos abusos, con más justicia y con más
equidad; que hoy día no se acuse a un intendente injustamente, que hoy día la oposición levante
la frente y dé conducción a nuestro país junto a nosotros y que nos deje gobernar.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y Romero , y
de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que
Modifica la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, para agravar
penas y sancionar actividades relacionadas con la extracción de recursos
mediante el uso de explosivos. Boletín N°12465-21
I. CONSIDERACIONES
Dentro del actual periodo estival, hemos sido testigo de un aumento en la utilización de elementos
explosivos en la captura y extracción de recursos hidrobiológicos. Toda vez, que ha sido de público
conocimiento el hallazgo de un delfín en el sector Juan López de la comuna de Antofagasta, el cual
habría sido abatido por ondas producidas por la detonación de dinamita, situación que viene
ocurriendo en la zona desde hace ya un año y que entre octubre del 2018 y febrero del 2019 por
parte de Sernapesca se han recibido cinco denuncias orales por la utilización de esta técnica ilegal
de pesca.[1]
Así las cosas, con respecto a lo enunciado anteriormente, la utilización de explosivos en la pesca
es un método no selectivo. Lo que para el caso particular de Antofagasta, este tipo de técnica está
siendo utilizada por embarcaciones para la extracción del recurso dorado[2], y terminan afectando
a otro tipo de especie, pudiendo a su vez, agotar la poblaciones de peces y destruir la vida marina,
todo ello, sin distinción e inclusive poniendo en riesgo la vida de las personas que manipulan
aquellos elementos.[3]
Ahora bien, según un informe del Instituto del Mar del Perú, este señaló que:
“Las explosiones submarinas liberan gran cantidad de energía en un corto periodo, generando
ondas de choque caracterizadas por una alta presión de sonido instantáneo, decayendo luego a
valores negativos de presión los cuales son producidos por reflexiones con la superficie y fondo
marino. Estas presiones negativas son la mayor causa de mortandad de peces debido a la ruptura
de las cavidades gaseosas como la vejiga natatoria. La literatura científica menciona que los peces
con vejiga natatoria son más susceptibles y vulnerables a las ondas de choque resultantes de las
cargas explosivas que los peces sin vejiga natatoria, sin embargo, se ha observado lesiones graves
como  hemorragias  y  desprendimiento  de  escamas  en  peces  sin  vejiga  natatoria  como
lenguados”[4].
Es así como se ha llegado a establecer los daños[5] que efectúa la utilización este arte de pesca,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
provoca:
 La muerte de una gran cantidad de peces, como a su vez, de otros organismos, sean o no de
importancia comercial, no importando su tamaño, con lo cual no da espacio para la maduración o
reproducción de huevos, larvas y crías juveniles.
 Lesiona y mata a especies amenazadas, como también perturba y destruye su hábitat.
 Las explosiones destruyen la estructura de los arrecifes, los cuales son importantes para el
ecosistema.
 Ocasiona el desplazamiento de peces propios de una región a otras zonas.
 Su contante puede provocar la desaparición de un pesquería.
Finalmente, si bien, hay evidencia que indica que en la región de Antofagasta se han venido
realizando esfuerzos para erradicar este tipo de “costumbre arraigada en la zona” desde inicios
del siglo XX, por medio de la Gobernación Marítima[6] y autoridades correspondientes, se debe
establecer que han sido pocos los sujetos que terminan siendo detenidos. Ello, según esgrimen, en
virtud a que en el momento que son fiscalizados, suelen arrojar, los elementos explosivos al mar e
inclusive son navegantes no inscritos en los registros institucionales. Con lo cual, los diputados
firmantes, consideramos necesario establecer mecanismos de desincentivo de utilización de
técnica ilegal de pesca, cerrando las opciones de mercado que tengan disponibles.
DESARROLLO DE LA SITUACIÓN
El 02 de julio de 1907 la ley Nº 1.949 de Fomento de la Pesquería, estableció en su artículo 3º que
“Queda autorizado el empleo de las redes de arrastre que se ocupan en la pesca” ello muy
probablemente como alternativa al uso – generalizado a fines del siglo XIX – de dinamita en la
pesca marítima y fluvial[7].
Situación que al parecer no habría traído aparejada la disminución de la utilización de explosivos
en la pesca; con lo cual el Ministerio de Fomento publicó el 12 de septiembre de 1931 el Decreto
Nº 1.584 que aprueba el Reglamento del DFL Nº 34, sobre la Industria Pesquera y sus derivados, el
que establece en su artículo 19 la prohibición de “pescar con dinamita u otras materias explosivas
y arrojar a las aguas dulces residuos o substancias intoxicantes o nocivas a la vida de los peces y
vender los productos capturados por estos medios”.
Así las cosas, es que lo anterior, sería llevado también a nuestra actual legislación en el artículo
101 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y Acuicultura, pero incorporándose sanciones de
multa y presidio en los términos que indica, para aquellos que realicen la actividad de captura y
extracción utilizando tanto explosivos o sustancias tóxicas.
II. IDEA MATRIZ
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La presente iniciativa legal viene a modificar el artículo 101 de la ley Nº 18.892, Ley General de
Pesca y Acuicultura, aumentando la actual pena de presidio menor en su grado mínimo (va desde
61 días a 540 días) a presidio menor en su grado medio (va desde 541 días a 3 años y un día).
Incorporando, a su vez, un párrafo que viene a desincentivar la comercialización de los productos
que se capturan y extraen mediante la utilización de explosivos, sancionando al comerciante y
poniendo en riesgo el cierre de su local.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 135 de la ley Nº 18.892, Ley General de Pesca y
Acuicultura, por el siguiente:
El que capturare o extrajere recursos hidrobiológicos utilizando elementos explosivos, tóxicos u
otros cuya naturaleza provoque daño a estos recursos o a su medio, será sancionado con multa de
50 a 300 unidades tributarias mensuales, y con la pena de presidio menor en su grado medio.
Así también, la personas que comercialice recursos hidrobiológicos que hayan sido sustraídos
mediante la utilización de explosivos será sancionado con multa de 2 a 100 unidades tributarias
mensuales. Pudiendo la autoridad competente establecer el cierre del local comercial.
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Berger, Calisto ; Celis, don Andrés ; Longton , Prieto ,y
Romero , y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
[1] CONTRERAS Felipe. Advierten aumento de pesca con dinamita en el sector de Juan López y
La Rinconada El Mercurio de Antofagasta 01 de marzo 2019 p. 6.
[2] ECONOMÍA Y NEGOCIOS. Bidema recibe denuncias sobre uso de explosivos en labores de
pesca  en  Antofagasta.  05  de  marzo  2019.
http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=551436 (11/03/2019)
[3] Revisando la prensa nacional nos podemos encontrar con el caso de un grupo de
pescadores que el 06 de agosto de 1968 se encontraban en realizando faenas de pesca y cuyo
explosivo detonó produciendo la muerte de uno de ellos.
[4] GANOZA Francisco; SALAZAR Carlos y otros. Detección y monitoreo de la Pesca con
Explosivos en Instituto del Mar del Perú Informe Volumen 42 Número 1 2015 (pp. 74- 121) p.
74.
[5] Información sistematizada de: ACOREMA. Pesca con Dinamita: ondas de muerte que a todos
afecta  disponible  en:  https://www.delphinschutz.org/download/79/projekt-delfinschut-
-peru/838/pesca_con_dinamita_acorema.pdf  (11/03/2019).
[6] MERCURIO DE ANTOFAGASTA. Buscan Erradicar la pesca con dinamita en la Zona Archivo
de Prensa 100 20 de febrero 1917 El Mercurio de Antofagasta 20 febrero 2017 p. 8.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[7] SOTO Elizabeth & PAREDES Christian. La regulación pesquera a través de la historia: La
Génesis de un colapso Fundación Terram 2018 p. 18.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen, Romero,
Sauerbaum y Torrealba, que “Modifica el Código Civil, para eximir del pago
de alimentos subsidiarios a los adultos mayores de la cuarta edad” Boletín
N° 12552-18
FUNDAMENTOS
Según CENSO 2017 realizado por el Instituto Nacional de Estadísticas (INE) un 16,2% de la
población total en Chile son adultos mayores, subdividiéndose recientemente una brecha entre
aquellos de tercera edad cuyo rango va desde los 65 a los 79 años y aquellos de cuarta edad que
se encuentran en un tramo aún más vulnerable cuya edad es desde los 80 años en adelante.
Consecuencialmente a lo anterior, se entiende que la llamada “cuarta edad” es una etapa de gran
fragilidad y desventaja para nuestros adultos mayores por lo cual es necesario establecer un límite
de edad en cuanto al deber de alimentos subsidiario que les rige respecto a sus descendientes en
línea recta de 2do grado.
Si bien es cierto, nuestra legislación vela por el bien superior de los niños, niñas y adolescentes; y
nuestro Estado ha suscrito diferentes tratados y convenciones en favor de éstos, es menester la
equidad en ambos grupos susceptibles de vulnerabilidad.
Es por ello que, se hace transcendental establecer el deber social de salvaguardarles de manera
proporcional y así como nuestra legislación establece diversos derechos y protege a nuestros
niños, niñas o adolescentes, instaurando la presunción de solvencia económica de padre o madre,
también nuestra legislación protege encarecidamente a los adultos mayores, incluso la convención
interamericana sobre la protección de los derechos humanos de las personas mayores a razón de
ello reconoce que “la persona a medida que envejece, debe seguir disfrutando de una vida plena,
independiente y autónoma, con salud, seguridad, integración y participación activa en las esferas
económica, social, cultural y política de sus sociedades; y reconoce también la necesidad de
abordar los asuntos de la vejez y el envejecimiento desde una perspectiva de derechos humanos
que reconoce las valiosas contribuciones actuales y potenciales de la persona mayor al bienestar
común, a la identidad cultural, a la diversidad de sus comunidades, al desarrollo humano, social y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
económico  y  a  la  erradicación  de  la  pobreza”  CONVENCION  INTERAMERICANA  SOBRE  LA
PROTECCION DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. (PERSONAS, 2017).
Es así, que nuestro ordenamiento jurídico establece la obligación subsidiaria de las personas
mayores de alimentar a sus nietos, siendo este un deber secundario al de padre o madre en caso
de que no quieran o no puedan responder de dichos alimentos, aquello se desprende del orden de
prelación señalado en el artículo 326 del Código Civil.
Ahora bien, respecto de dicho deber, el artículo 3° inciso final de la ley 14.908 sobre abandono de
familias y pago de pensiones alimenticias señala que “Para los efectos de decretar los alimentos
cuando un menor los solicite de su padre o madre, se presumirá que el alimentante tiene los
medios idóneos para otorgarlos”, sin embargo, esta presunción de solvencia del alimentante no es
aplicable a los abuelos, como una forma de resguardarlos.
No obstante ello, consideramos que no es suficiente la protección de probar liquidez económica de
los ascendientes para determinar los alimentos, toda vez que la gran mayoría de nuestros adultos
mayores de la “cuarta edad” si quiera se encuentra en condiciones enfrentar un procedimiento
judicial.
Es sustancial señalar que, para los adultos mayores los mecanismos de provisión y de seguridad
económica son muchos y, en general, se complementan para ofrecer un nivel de cobertura
razonable. Los fondos pueden provenir de la acumulación de ahorros durante la vida laboral en los
sistemas de seguridad social, sean estos gestionados por el Estado o mediante el mercado; de la
continuidad de la participación en la actividad laboral y de las redes familiares o sociales. Estas
tres fuentes son interdependientes. (Huenchuan Guzmán, 2007).
Por ende, pensamos que la seguridad económica en la senectud, sobre todo en adultos mayores
de la “cuarta edad” no proviene precisamente de ahorros del mercado laboral, siendo estos
mínimos en caso de recibir pensión básica solidaria de vejez, tomando en cuenta además que no
existirían redes familiares o sociales, ya que si se actúa subsidiariamente y la obligación de
alimentos recae sobre ellos es porque no existe precisamente seguridad y respaldo económico de
familiares.
Por todo lo antes expuesto, es que la solvencia económica en la “cuarta edad” se ve
extremadamente mermada cuando el adulto mayor debe lidiar con su propia alimentación y
además con la de sus nietos.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el artículo 232 del código civil, en particular en lo relativo a
la obligación subsidiaria de alimentación que recae sobre los adultos mayores “abuelos”, cuando
éstos se encuentren en el rango de la cuarta edad, esto es 80 años o más, eximiéndolos de dicha
responsabilidad.
LEY VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Civil Articulo 232 en cuanto a la obligación de alimentar al hijo que carece de bienes pasa,
por la falta o insuficiencia de ambos padres, a sus abuelos, por una y otra línea conjuntamente.
En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
primer lugar a los abuelos de la línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a
los abuelos de la otra línea.[1]
PROYECTO DE LEY
1.Modifíquese el artículo 232 del Código Civil del modo siguiente:
a)Agréguese inciso final por el sucesivo:
“En caso de insuficiencia de uno de los padres, la obligación indicada precedentemente pasará en
primer lugar a los abuelos de línea del padre o madre que no provee; y en subsidio de éstos a los
abuelos de la otra línea. excluyéndose a quienes se encuentren en el rango de la cuarta edad”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Luck, y de los diputados señores Jürgensen, Paulsen,
Romero, Sauerbaum y Torrealba
[1] Referencias Huenchuan S. & Guzmán J. M. (2007). Seguridad económica y pobreza en la
vejez: tensiones expresiones y desafíos para el diseño de políticas. Recuperado el 13 de 3 de
2019 de http://repositorio.cepal.org/handle/11362/12824 PERSONAS C. I. (07 de OCTUBRE de
2017). DTO.162. CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS
HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES. ORGANIZACIÓN DE LOS ESTADOS AMERICANOS OEA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 16 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores Bellolio,
Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y
Macaya, que “Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del
Ministerio de Salud, para disponer la inscripción automática de médicos
generales y especialistas, que hayan financiado sus estudios con fondos
públicos, en el registro de prestadores en la modalidad de libre elección de
Fonasa” Boletín N° 12556-11
Fundamentos
1.- En el año 1979 se creó el Fondo Nacional de Salud (de aquí en más, indistintamente Fonasa), a
través del Decreto Ley N° 2763, como un ente de carácter financiero a cargo de recaudar,
administrar y distribuir los dineros estatales, siendo una de sus principales funciones, financiar las
prestaciones de salud de sus beneficiaros, quienes destinan un 7% de los ingresos imponibles por
mandato legal, a fin de acceder a la prestaciones de salud.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Posteriormente, en el año 1985, a través de la ley N°18.469, se reorganiza el sector público en
modalidades de atención institucional y libre elección; se elimina la diferencia entre régimen de
salud y calidad previsional; se establece el aporte financiero según la capacidad económica; y el
acceso libre e igualitario a acciones de salud.
Hoy el Fonasa atraviesa un proceso de modernización que pretende abandonar paulatinamente la
lógica de un Fondo de Salud hacia un Seguro de Salud, poniendo especial énfasis en las personas,
para lo cual se está trabajando en un sistema de protección social con mayor integración y
solidaridad, lo que implica necesariamente la actualización de su plan de trabajo y objetivos
institucionales.[1]
Este proceso, no solo lo compartimos, sino que estamos comprometidos para proponer medidas y
generar las condiciones que permitan perfeccionar el sistema por medio de iniciativas legales que
pongan su acento en mejorar el acceso de los usuarios a las prestaciones requeridas para
restablecer su salud.
Teniendo especial consideración por las personas más vulnerables de nuestro país, quienes
justamente son los principales beneficiarios de este sistema público, dado que el 60 % de los
beneficiarios que componen este Fondo, corresponden a los Grupo A (con un 25 % afiliados) y
Grupo B (con un 35% de afiliados), es decir lo componen mayoritariamente los beneficiarios
carentes de recursos para cotizar en salud, en condición de indigencia y con ingresos inferiores a
los $301.000 al mes.
2.- En tal sentido, cabe tener presente que el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2006, del
Ministerio de Salud, establece dos modalidades de acceso al régimen de prestaciones de salud (el
que determinará el valor que pagará el beneficiario del Fonasa por la atención otorgada)[2]:
a)La primera denominada "Modalidad de Atención Institucional", a través del cual las prestaciones
médicas se otorgaran a los beneficiarios por los organismos que integran el Sistema de Salud
Nacional de Servicios de Salud sean dependientes del Ministerio de Salud o entidades públicas o
privadas con las cuales los Servicios de Salud o el Fondo hayan celebrado convenios para estos
efectos y en donde el pago que deberá efectuar el beneficiario dependerá del grupo de ingreso en
el cual se encuentre clasificado, sea que se trate del grupo B, C o D; y
b)la segunda, denominada "Modalidad de Libre Elección", por el cual el beneficiario elige
libremente al profesional o a la institución de salud, del sector público o privado, que se encuentre
inscrito en el Rol de Fonasa y donde el valor de atención dependerá del nivel de inscripción del
profesional o institución de salud en convenio Fonasa (1, 2 o 3), según se desprende de los
artículos 143 y ss. del cuerpo legal citado.
3.- Sin embargo, respecto de esta última modalidad, existen una serie de problemas derivados de
la limitada oferta de profesionales médicos (generales y especialistas), dada la constante y
continúa disminución de prestadores individuales del sector privado que atienden efectivamente a
beneficiarios del Fonasa en modalidad de libre elección. Problema, que por medio de la presente
iniciativa queremos abordar.
En efecto, ha sido el mismo Colegio Medico el que ha analizado esta disminución, sosteniendo en
cifras que la cantidad de médicos que prestan servicios bajo la modalidad de libre elección han
disminuido en un 30 % entre los años 2013 y 2015, pasando de 15.075 profesionales a 10.567.
Advirtiendo a su vez, que este porcentaje se incrementa a un 41%, si se comparan las cifras de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
médicos activos en esta modalidad al año 2008, cuando eran 18.097.[3]
Concluyendo en su análisis, que la fuga de especialistas se debe a una subvaloración de
aranceles, el retraso en el pago de las prestaciones, la masiva contratación de profesionales desde
instituciones privadas, la falta de vocación profesional y a una "institucionalización de la
medicina", que entre otros factores, explicarían -en parte- este fenómeno, que solo merma la
eficacia de la modalidad de libre elección y limita la libertad del beneficiario al momento de elegir
a un prestador de salud.
Esta fuga resulta más patente, si consideramos que en Chile existen alrededor de 44 mil
profesionales  médicos,  de  los  cuales  solo  10.787  se  encuentran  inscritos  para  efectuar
prestaciones bajo la modalidad de libre elección, según se puede constatar en el reporte del
Fonasa a octubre del año 2018. Cifra que resulta más alármate, si consideramos que de este total
solo 5.659 corresponden a médicos especialistas, según se desprende de la información del
Observatorio Ciudadano del Ministerio de Salud.[4]
Por su lado, la Superintendencia de Salud, a través de su Registro Nacional de Prestadores
individuales de Salud, detecta el mismo fenómeno (pero con cifras dispares a las publicadas por
Fonasa), toda vez que de los 23 mil especialistas existentes en el país, solo 7.729 se encontrarían
inscritos para efectuar prestaciones bajo la modalidad de libre elección.
4.-Este fenómeno está afectando en la práctica el ejercicio del derecho a la salud de los
beneficiarios del Fonasa, garantizado en el numeral 9, del artículo 19 de nuestra Carta
Fundamental, al limitar la libertad de elección del profesional que lo atenderá, dado que mal podrá
elegir si el universo de prestadores individuales del sector privado no solo es limitado, sino que va
en considerable disminución en el tiempo.
Libertad que exige, como contrapartida, conductas activas de los órganos estatales y de los
particulares para materializarlos en la práctica "habida consideración de que la satisfacción de
tales exigencias representa un rasgo distintivo de la legitimidad sustantiva del Estado Social en la
democracia constitucional contemporánea" (considerando N° 29, de la Sentencia del Tribunal
Constitucional rol N° 976, en el mismo sentido considerando 23 de la sentencia rol N° 1287).
5.-Por último, debemos tener presente que la fuga de médicos generales y especialistas -de esta
modalidad- profundiza aún más la limitada oferta de especialistas médicos en regiones y que
viene arrastrada por años en nuestro país (principalmente de los extremos norte y sur). La que
resulta un factor crítico en la gestión de salud y cuya resolución se ve limitada por la dificultad de
dimensionar las brechas, además de la ausencia de métodos consensuados para estimar la
necesidad y el universo total de estos recursos humanos.[5]
A lo que debemos sumar necesariamente, los desafíos que deberemos abordar en el futuro como
país y que requerirán de una oferta amplia de especialistas, principalmente de profesionales
geriatras, o especialistas en salud mental, los que resultan insuficientes frente al aumento
progresivo que se espera de adultos mayores y la alta prevalencia de trastornos en la salud
mental, como así también la tendencia al alza del consumo de drogas y alcohol, en los últimos
años.
Es por ello, que consideramos legítimo y racional en el marco de nuestro orden constitucional,
incorporar por el solo ministerio de la ley al registro de prestadores bajo modalidad libre elección,
como una carga publica limitada en el tiempo, a los profesionales médicos, que hayan obtenido su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
título profesional o su especialización gracias al financiamiento, total o parcial, de fondos públicos.
Idea matriz
El presente proyecto de ley tiene por objeto ampliar la oferta de prestadores de salud a los
beneficiarios del Fondo Nacional de Salud, en la modalidad de libre elección, por medio de la
inscripción automática en el rol que para estos efectos lleva el Fonasa, de médicos generales y
especialistas, bajo las condiciones que se indican.
Contenido de la iniciativa legal
Para lograr lo anterior, el presente proyecto de ley pretende modificar el Decreto con Fuerza de
Ley N° 1, de 2006, del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado
del Decreto Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, de manera tal que por el
solo ministerio de la ley, los profesionales que hayan obtenido su título profesional o su
especialización  con  financiamiento  proveniente  de  fondos  públicos,  sean  inscritos  como
prestadores  bajo  la  modalidad  de  libre  elección  por  un  periodo  limitado  de  10  años.
Sin perjuicio de lo anterior, las prestaciones se entenderán realizadas en el nivel 1, salvo que el
interesado manifieste en cualquier momento su intención de optar por otro nivel, a partir del
quinto año desde su incorporación al registro.
Proyecto de ley
"ARTÍCULO UNICO: Modifíquese el artículo 143, del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, del año 2006,
del Ministerio de Salud, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°
2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, incorporando el siguiente inciso segundo
nuevo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero, y así sucesivamente:
Se entenderán inscritos por el sólo ministerio de la ley aquellos profesionales médicos que hayan
obtenido su título profesional o su especialización con financiamiento, total o parcial, proveniente
de fondos públicos o con garantía del Estado. Para tales efectos, permanecerán inscritos a lo
menos 10 años desde la obtención de su título profesional o de su especialización. Esta
inscripción, se entenderá realizada en el nivel 1, salvo que el interesado manifieste su intención de
optar por otro nivel, a partir del quinto año desde su incorporación al registro".
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Flores, doña Camila, y Olivera, y de los diputados señores
Bellolio, Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen y Macaya
[1] Cuenta Pública FONASA gestión 2017. En: http://participacionciudadana.fonasa.c
[2] La ley N° 20.531 publicada el ano 2011 vino o extender la modalidad de libre elección a los
beneficiarios del "Sistema de Pensiones Solidarias" exentos de la cotización legal de salud.
[3] Para mayor información visitar el sitio web: hilo://wwwcolegiomedico.clicremio-se-reu-
e-con-sociedades-cientificas-v-fonosa-oara-abordor-modafidad-de-libre-eleccion/
[4] Para mayor información visitar https://wwwminsal.cl/fonasa2/ Informe "El Déficit de Médicos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
en Chile: desigualdades por región y sistemas de salud" abril 2012 Departamento de Asesoría
Técnica Parlamentaria Biblioteca del Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen, Rey,
Sauerbaum y Schalper, que Modifica el Código del Trabajo para establecer
un permiso laboral por enfermedad menos grave del hijo o pupilo mayor
de un año y menor de doce años de edad, en las condiciones que indica.
Boletín N° 12584-13
Con el fin de humanizar las relaciones laborales y conciliar el Trabajo con la familia, nuestra
legislación regula satisfactoriamente el permiso y subsidio para madres con hijos menores de 1
año, cuando éstas sean acreditadas fehacientemente. Sin embargo, no es suficiente ya que hoy
nos encontramos frente a un gran vacío legal y desprotección respecto de aquellos niños mayores
de 1 año, porque en relación a ellos, si no se tratare de una enfermedad grave y con riesgo de
muerte establecida en la Ley 21.063 que creó un seguro para el acompañamiento de niños y niñas
que padezcan enfermedades que indica; las madres, padres o tutor – el trabajador en cuestión -
queda al arbitrio y voluntad del empleador en cuanto a solicitar un permiso no remunerado. Dicha
Ley sólo establece una subvención para casos particularmente graves allí señalados, estos son: el
cáncer, accidente grave con riesgo de muerte o de secuela funcional grave y por supuesto cuando
trate de trasplantes de órgano [1] .
Además, actualmente cuando un trabajador, sea madre, padre o quien tenga la tutela o el cuidado
personal del menor por resolución judicial firme se encuentra en la necesidad de cautelar la salud
de su hijo o pupilo mayor de un año y menor de 18 años, si ésta enfermedad no tratare de un
padecimiento grave o con riesgo de muerte, siquiera goza del derecho establecido en el artículo
199 bis del Código del Trabajo que señala el derecho del trabajador a ausentarse de su trabajo por
el número de horas equivalentes a 10 jornadas ordinarias al año, las que se consideraran
trabajadas para todos los efectos legales, pero no es menor, ya que dicho tiempo no trabajado
debe ser restituido por el trabajador en un futuro próximo [2], hoy todas éstas enfermedades que
no conlleven riesgos mayores se encuentran sin protección legal.
Si aquella enfermedad es menos grave, o bien requiere de hospitalizaciones por operaciones
quirúrgicas o sin hospitalización pero que sea necesario reposo domiciliario del menor, los
trabajadores se encuentran en la necesidad de solicitar permiso no remunerado para acompañar a
sus hijos, lo cual los obliga a que dicho permiso sea por un tiempo mínimo con el fin de no
arriesgar la estabilidad laboral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por todo lo anterior, es que está moción busca regular el derecho de todas las madres, padres o
tutores legales trabajadores de cuidar, cautelar y soslayar a sus hijos en los casos que llamaremos
enfermedades “menos graves” pero que requieran hospitalización o que sin hospitalización se
haga necesario reposo domiciliario del menor, concediéndoles la facultad para que nuestra
legislación establezca la libertad de optar por un permiso de hasta 5 días para el cuidado de sus
hijos; cuando se trate de niños mayores de 1 año y menores de 12 años, edad en la cual es
esencial para el menor permanecer bajo el umbral de cuidado y protección de la familia.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Modifíquese el Código del Trabajo del modo siguiente:
Agréguese un artículo 199 ter por el sucesivo;
“En los casos de enfermedades menos graves que requieran hospitalización del hijo o sin
hospitalización, y sea estrictamente necesario el reposo domiciliario del niño o niña mayor de 1
año y menor de 12 años, circunstancia que deberá ser acreditada por el profesional que tenga a
su cargo la atención del menor, la madre, el padre o quién haya obtenido por resolución judicial la
tuición o el cuidado personal del niño, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su
hijo o pupilo por hasta 5 días.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Leuquén, y Olivera, y de los diputados señores Jürgensen,
Rey, Sauerbaum y Schalper
[1] Ley 21.063 de 2017 que “Crea un seguro del para el acompañamiento de niños y niñas que
padezcan las enfermedades que indica y modifica el código del trabajo para estos efectos”
Artículo 7°.
[2] Código del Trabajo. Articulo 199 bis inciso 1°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo; Paulsen, y Urrutia, don
Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que “Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para limitar el tiempo de permanencia de
los ministros de Cortes de Apelaciones en sus respectivos territorios
jurisdiccionales” Boletín N° 12655-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
CONSIDERACIONES
En los últimos años, a nivel Latinoamericano, en países como Colombia, México, Perú, Ecuador y
Costa Rica, entre otros[1], se ha evidenciado al interior del Poder Judicial – a mayor o menor escala
– casos de corrupción y nepotismo. Lo que para organismos internacionales como la Transparency
International Secretariat, ya el año 2007, era visto como sumamente negativo, en el sentido de
que “cuando las cortes ceden ante la corrupción por avaricia o conveniencia política, la balanza de
la justicia se inclina y el ciudadano común se ve perjudicado”[2].
Ahora bien, en términos generales en nuestro país, según se consigna en el informe efectuado por
la Dirección de Estudios de la Corte Suprema, el cual hace una radiografía acerca de la imagen
pública o más bien, sobre confianza que hay por parte de la ciudadanía a la propia institución de la
Corte Suprema y el funcionamiento de los tribunales, se establece que “de los resultados
arrojados por los estudios consultados[3], se desprende que en relación a países miembros de la
OCDE la confianza en el sistema de justicia y Poder Judicial chileno es baja [existiendo un 15% de
desconfianza y satisfacción con el sistema judicial], siendo el peor evaluado [y con ello muy por
debajo del promedio de la OCDE, que es del 55%]. Respecto a la percepción de corrupción, si bien
no se puede determinar con precisión la evaluación ciudadana -ya que los estudios engloban a
todas las instituciones del Estado-, sí se puede referenciar como una aproximación teórica la
evaluación general, que en relación a otros países de la región (Latinoamérica) presenta una
percepción de corrupción baja. Sin embargo, respecto a la percepción de corrupción asociada a la
pregunta por la presencia de intereses privados en el Poder Judicial, se observa una tendencia
medio-alta en la incidencia de éstos intereses, en relación a otros países de la OCDE”[4].
Si bien los datos indicados anteriormente pueden ser visto como poco favorables para el Poder
Judicial, en el “Informe Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales” se ve a
nuestro país como un caso de “éxito parcial” de lucha ante la corrupción en comparación a otros
países de la región, dado que, “algunas de las peores prácticas de corrupción, como la “venta” de
sentencias por parte de los jueces de la Corte Suprema o de primera instancia, ya no han sido
encubiertas en los últimos años. Sin embargo, lo que no queda tan claro es si los niveles de
corrupción administrativa han disminuido en la realidad. Por lo menos en lo que se refiere al
sistema de justicia penal, el hecho de que los procedimientos judiciales a puerta cerrada hayan
sido reemplazados por procedimientos orales y transparentes ha cerrado algunas posibilidades
para la corrupción”[5].
Aún así, en el último tiempo hemos sido testigos de casos que han trascendido públicamente y
que tienen relación a algunos Ministros de la Corte de Apelaciones de Rancagua, los cuales se
encontrarían involucrados a hechos vinculados a corrupción en la arista de tráfico de influencia,
cuestión que ha llevado a la suspensión de 3 ministros[6].
Así las cosas, es que, ante situaciones como estas, los países latinoamericanos han efectuado
diversas  medidas  anticorrupción  de  manera  específica,  así,  “Brasil  tipificó  como  delito  la
manipulación de licitaciones, el soborno y el fraude en la contratación pública. Argentina proscribió
el nepotismo, y junto con Perú y Colombia aumentó las penas por soborno corporativo. México
creó un sistema nacional anticorrupción, prohibiendo explícitamente los sobornos, la malversación
de fondos y la falta de divulgación de conflictos de intereses, y la creación de un fiscal dedicado
para perseguir a los responsables.”[7]
Para el caso de disminuir los casos de corrupción ocurridos al interior del Poder Judicial, en México,
desde el punto de vista legislativo, se ha sometido a tramitación un proyecto ley que propone la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
rotación  de  jueces  efectuando  una  modificación  legal  en  la  línea  de  “asegurar  que  no
permanezcan menos de tres
años ni más de seis, en el mismo lugar de adscripción” [8]o territorio jurisdiccional. Cuestión que
consideramos es de suma importancia poder asimilar a nuestro país, en el entendido a que, si bien
no es la única solución para disminuir los casos de corrupción, resulta un aporte para aquello,
dado que, termina favoreciendo a la impartición de justicia pronta, expedita e imparcial, libre de
presiones e influencias externas en razón al tiempo que se encuentra el ministro al interior del
territorio jurisdiccional.
IDEA MATRIZ
La presente moción tiene como objeto establecer un plazo máximo de 10 años, en donde los
miembros de las Cortes de Apelaciones puedan ejercer sus funciones dentro del territorio
jurisdiccional, con el propósito de disminuir la posibilidad de ocurrencia de corrupción.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un artículo 57 bis, a la ley N° 7.421 sobre Código Orgánico de
Tribunales en el siguiente tenor:
“Los miembros de las Cortes de Apelaciones no podrán estar adscritos a un territorio jurisdiccional
por un periodo mayor a diez años. Efectuándose la rotación correspondiente de dichos miembros,
entre aquellos que se encuentren con mayor tiempo en el territorio jurisdiccional.”
Diputados señores Prieto, Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Díaz; Fuenzalida, don Gonzalo ; Paulsen,
y Urrutia, don Ignacio, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Shannon O’Neil en su Carta de opinión efectúa un resumen de la situación en la región
señalando que en Colombia un ex miembro de la Corte Suprema fue arrestado por cargos de
corrupción y soborno. En Perú varios jueces son acusados de intercambiar sentencias
favorables y sentencias acordadas por dinero y beneficios. En Guatemala los abogados y
jueces enfrentan cargos de fraude a los nombramientos de la Corte Suprema. Y en México la
oficina del fiscal general despidió a uno de los suyos por ahondar demasiado en presuntos
sobornos al ex jefe de la petrolera nacional Pemex disponible en: Casos de corrupción:
Latinoamérica  necesita  nuevos  jueces  17  de  agosto  2018
https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-d-
-corrupcion-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/
[2]  TRANSPARENCY  INTERNATIONAL.  La  corrupción  judicial  promueve  la  impunidad  y
menoscaba el estado de derecho revela un nuevo informe de Transparency International 23 de
mayo  2017  disponible  en:
https://www.transparency.org/news/pressrelease/20070523_la_corrupcion_judicial_promueve_l
a_impunidad_y_menoscaba_el_estado (14/05/2019)
[3]  Se  considera  dentro  del  estudio  la  utilización  de  instrumentos  nacionales  como
internacionales que al interior de sus propias encuestas de percepción lograron medir los
niveles de confianza existentes en ese momento para con el Poder Judicial utilizando a modo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de ejemplo la IV Encuesta de Auditoría a la Democracia que efectúa el PNUD y la Encuesta
Adimark.
[4] DIRECCIÓN ESTUDIOS CORTE SUPREMA. Percepción social y Poder Judicial: Una exploración
de  la  imagen  pública  institucional  29  de  diciembre  2017  p.  32  disponible  en:
http://decs.pjud.cl/percepcion-social-y-poder-judicial-una-exploracion-de-la-imagen-publica-insti
tucional/ (14/05/2019)
[5] HARASIC Davor. El éxito parcial en Chile en: TRANSPARENCY INTERNATIONAL. Informe
Global de la Corrupción 2007: Corrupción en Sistemas Judiciales noviembre 2007 p. 216.
[6] CARVAJAL Claudia. Corte Suprema suspende a otros dos ministros de Rancagua Radio
Universidad de Chile 04 de abril 2019 disponible en: https://radio.uchile.cl/2019/04/04/corte-
suprema-suspende-a-otros-dos-ministros-de-rancagua/ (14/05/2019)
[7] O’NEIL Shannon. Casos de corrupción: Latinoamérica necesita nuevos jueces 17 de agosto
2018  disponible  en:  https://m.elmostrador.cl/mercados/2018/08/17/casos-de-corrupci-
n-latinoamerica-necesita-nuevos-jueces/  (14/05/2019)
[8] GANDARÍA Manrique. México Evalúa critica propuesta de rotación de jueces cada tres años
El Sol del Centro disponible en: https://www.elsoldelcentro.com.mx/mexico/justicia/mexico-
evalua-critica-propuesta-de-rotacion-de-jueces-cada-tres-anos-2733358.html (14/05/2019)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila,
y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger, Galleguillos,
Schalper, y Urruticoechea, que Modifica el Código del Trabajo para incluir
expresamente, entre los trabajadores sujetos a las normas sobre
limitación de la jornada ordinaria, a quienes ejercen, bajo vínculo de
subordinación y dependencia, labores periodísticas o informativas, en las
condiciones que indica. Boletín N° 12723-13
FUNDAMENTOS
El año 2014 el Colegio de Periodistas se reunió con el representante de la Dirección del Trabajo a
fin de plantearle la necesidad de una fiscalización que corrija las irregularidades existentes en los
medios de comunicación en virtud de las extensas jornadas de trabajo que tienen los profesionales
del área, con lo cual se acordó en su momento efectuar un programa de fiscalización a las
jornadas y los contratos de trabajo de los profesionales de los medios de comunicación.1
Ello en razón a que nuestro país no existe algún tipo de limitación a la jornada laboral de estos
profesionales, dándose la situación que varios han catalogado como que hay "hora de inicio, pero
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
no hay hora de salida" e inclusive interiorizándose en el medio la frase "así es la pega" quedando
así, varios profesionales con jornadas laborales que son contrarias a las establecidas por la propia
Inspección del Trabajo.
Ello en razón a que el órgano fiscalizador en materia laboral ha entendido que, al desempeñarse
los trabajadores de medios de comunicación bajo supervisión inmediata, deben hacerlo en jornada
ordinaria de 45 horas. (Dictamen 5268/309 de 1999) [2]. Con lo cual resulta imperioso poder
establecer certeza para aquellos trabajadores de manera clara a fin de que no exista cabida a
interpretaciones por parte del empleador y que este grupo de trabajadores pueda contar con los
derechos mínimos garantizados, resguardando el ejercicio de las labores de quienes ejercen
labores comunicacionales, poniéndonos así, en esta materia, a la altura de nuestros países
vecinos.
Desde el punto de vista legislativo, el Congreso Nacional ha abordado la problemática en comento,
en la presentación a lo menos 2 mociones que van en la línea regular la situación de quienes
realizan labores al interior de los medios de comunicación. Así nos encontramos con los proyectos:
• Boletín 9752-13 que "Modifica el Código del Trabajo, en el sentido de acotar la posibilidad de
excluir de la limitación de la jornada ordinaria de trabajo a quienes se desempeñen en medios de
comunicación social".
• Boletín 12303-13 que "Regula la jornada de trabajo de los periodistas y otros trabajadores que
desarrollan labores informativas". Ello mediante la modificación de la ley N°19.733 sobre
libertades de opinión e información y ejercicio del periodismo.
Desde la legislación comparada, según se señala en el Informe de la Biblioteca del Congreso
Nacional, nos "permite concluir que son muchos los países que cuentan con normas o estatutos
legales destinados a regular el ejercicio del periodismo. La mayoría de éstos, sin embargo, se
concentra en el reconocimiento de la profesión, los requisitos de ejercicio, el libre ejercicio de la
profesión, y la censura, entre otras materias. Son pocos los ejemplos de legislaciones que abordan
directamente derechos laborales especiales, especialmente en materia de jornada laboral. ''[3]
Así, en países vecinos como Perú, desde el año 1987 existe una ley que regula la actividad
periodística, estableciéndose que "La jornada ordinaria de trabajo para los periodistas será no
mayor de cinco días ni mayor de cuarenta horas a la semana, sea cual fuere su centro de trabajo,
sin perjuicio de los beneficios alcanzados por ley o convenio. "4
Y en Argentina, el año 1947 fu aprobada la Ley 12.908 que establece en su artículo 34 que la
jornada de trabajo no puede exceder las 36 horas; y en caso de hacerlo serán pagadas como horas
extras o compensadas.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa busca modificar el Código del Trabajo con el propósito de establecer de
manera  expresa  que  aquellas  personas  que  ejercen  labores  informativas  o  de  carácter
periodístico, deberán tener una duración de su jornada ordinaria de trabajo que no exceda de
cuarenta y cinco horas semanales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. Agregase el siguiente inciso 6° al artículo 22° del Código del Trabajo, lo
siguiente:
"Los periodistas, reporteros, camarógrafos, asistente de cámara y personas que prestan servicios
bajo vinculo de dependencia y subordinación ejerciendo labores informativas o de carácter
periodístico tanto fuera como dentro de las instalaciones del medio de comunicación definidos en
el artículo 2° de la ley N° 19.733, deberán cumplir la jornada ordinaria de trabajo dispuesta en el
inciso 1 ° del presente artículo, salvo que ejerzan labores distintas a las periodísticas, o que
tengan facultades de administración. ".
Diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Galleguillos, Schalper, y Urruticoechea
[2] Ello se enmarca -según el dictamen -en que ejercen sus funciones bajo las siguientes
características: Crítica o enjuiciamiento de la labor realizada lo que significa en otros términos
una supervisión o control de los servicios prestados; Que esta supervisión o control sea
efectuado por personas de mayor rango o jerarquía dentro de la empresa o establecimiento; y
que la misma sea ejercida en forma contigua o cercana requisito éste que debe entenderse en
el sentido de proximidad funcional entre quién supervisa o fiscaliza y quién ejecuta la labor.
[3] BCN. Periodismo: Jornada Laboral en legislación comparada 31 de agosto del 2015 p. 2
disponible  en:
https://www.camara.cl/pdf.aspx?prmTIPO=DOCUMENTOCOMUNICACIONCUENTA&prmID=7844
(12/06/2019) 4 Art. r de la Ley N" 24.724.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Kort, Macaya,
Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras Carvajal, y
Núñez, doña Paulina, que Modifica la ley N°19.175 orgánica constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, y la ley N°18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular a los cargos de elección popular
regulados en ellas. Boletín N° 12728-07
El  Estado  chileno  en  la  última  década  ha  dado  pasos  trascendentes  en  materia  de
perfeccionamiento al sistema electoral, con la Ley de Primarias, en materia de participación de las
mujeres en la política al establecer cuotas mínimas de género a los partidos y pactos que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
participen de elecciones plurinominales, en el establecimiento de mejoras sustantivas a las
normas que regulan la probidad, en la promoción de la transparencia en el ejercicio de la función
pública y, por último, nuestro sistema electoral dio el paso más trascendente al establecer el
principio de proporcionalidad en la elección de los integrantes del Congreso de la República,
reduciendo con ello la enorme desigualdad de representación derivada de la configuración de los
distritos en 1989 y del sistema Binominal que subrepresentaba la diversidad social y política
chilena.
En esta década que termina se generaron las mayorías necesarias para recoger la voluntad
mayoritaria de la población, introduciendo cambios al sistema electoral en su conjunto, incluido su
financiamiento, para así tener una democracia más robusta, más representativa, transparente y
menos permeable a la corrupción.
Éste fue el resultado de prolongados debates políticos y legislativos, en algunos casos de más de
20 años, como el cambio al Binominal, procesos en que el Congreso Nacional promovió de manera
sistemática el perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas.
Sin embargo, la realidad que nos demuestran todos los estudios es que a pesar de todos los
esfuerzos realizados y mejoras introducidas en el sistema, la sociedad chilena se encuentra
igualmente insatisfecha con el estado actual de la democracia, con el funcionamiento de sus
partidos políticos, con el comportamiento de sus autoridades locales y especialmente con el
desempeño del Congreso Nacional, que es una de las instituciones peor evaluadas por la gran
mayoría de los chilenos.
Por esa razón, el aumento del padrón electoral generado a través de la Ley 20.568 de 2012, que
estableció un sistema de incorporación obligatoria al padrón y la reforma constitucional previa que
estableció el voto voluntario, no ha significado una mayor participación ni motivación de la
ciudadanía a participar de los procesos electorales.
Ello nos demuestra que existe una importante brecha entre los ciudadanos y sus instituciones
representativas, entre los chilenos y la política, por lo que se requiere que busquemos caminos
que permitan a la institucionalidad democrática motivar en mayor medida la participación de los
ciudadanos en los procesos electorales. Las normas que hemos aprobado en la última década,
centradas en fortalecer la institucionalidad política, como la nueva normativa de campaña y de
financiamiento, junto a las duras sanciones que aprobamos para quienes vulneren estas normas,
no han sido suficientes para detener ni mucho menos revertir la tendencia sostenida de pérdida de
prestigio y legitimidad ciudadana de la democracia representativa en Chile, que se expresa con
fuerza en la baja participación electoral.
Por esa razón pensamos que junto con seguir introduciendo mejoras al sistema institucional, para
fortalecer  la  democracia,  debemos  perfeccionar  las  normas  y  principios  que  motiven  la
participación de los ciudadanos en el proceso democrático. Una cuestión que consideramos
fundamental en este ámbito es generar normas que permitan una mayor competitividad en el
proceso eleccionario, derribando inhabilidades y trabas actualmente existentes para que diversos
actores relevantes puedan presentarse como candidatos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La baja participación y poca motivación de los electores, requiere que los distintos partidos y
movimientos políticos puedan llevar a cada elección a su mejor plantilla de candidatos posibles,
aquellos que tienen mayor respaldo ciudadano, además obviamente, de los independientes que
cumplan los requisitos para participar.
Una mayor competencia política significa también un incentivo al buen ejercicio del cargo, pues
los titulares de los diversos cargos de representación se verán desalentados de incurrir en malas
prácticas y estimulados al mejor trabajo posible, para mantener opciones de reelegirse en
escenarios electorales más competitivos.
Lo que proponemos, concretamente, es eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos
de representación popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía,
haciéndose efectiva la pérdida del cargo que ostente en el momento de su inscripción definitiva de
su candidatura al nuevo cargo. De lo que se trata es que todos los que han conseguido el apoyo
ciudadano para ejercer un cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de
representación popular, pero asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que
ejercen.
Esto requiere diversas modificaciones a normas legales y constitucionales, las cuales deben ser
presentadas de forma separada por aplicación del artículo 15° de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional y por eso, esta iniciativa se enmarca dentro de una serie de modificaciones
destinadas a perfeccionar el sistema en su conjunto, encaminadas a hacer que los procesos
electorales sean más competitivos y participativos.
De esta forma, en esta propuesta se modifican diversas inhabilidades establecidas en dos Leyes
Orgánicas, de Gobierno y Administración Regional y De Municipalidades, que actualmente afectan
a quienes ejercen diversos cargos de elección popular para ser candidatos a otros cargos,
especialmente, las consagradas para los Consejeros Regionales a fin de presentarse a otros cargos
de elección popular, como concejales, alcalde, diputados, senadores, sin perjuicio de la inmediata
pérdida del cargo cuando se inscribe para la elección definitiva de dichos escaños y lo mismo
aplica para dichas autoridades cuando desean postularse al cargo de Gobernador o Consejero
Regional. En segundo término, para Alcaldes y Concejales aplicando la misma fórmula descrita
previamente, estableciendo expresamente para todos ellos, una nueva causal de cesación del
cargo, cual es, la inscripción definitiva para participar en las elecciones para otro cargo de elección
popular.
En virtud de lo anterior quienes suscribimos proponemos el siguiente
 
Proyecto de Ley
Artículo primero: Modifíquese el Decreto con fuerza de ley Núm. 1 de 08 de agosto de 2005 del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Ministerio del Interior que fija el texto refundido, coordinado, sistematizado y actualizado de la Ley
Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional:
1.- Modifíquese el artículo 23 ter en el siguiente sentido: Elimínese los literales b) y c) pasando el
actual d) a ser b) y así sucesivamente,
2.- Agrégase una nueva letra h) al artículo 23 sexies:
h) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente de la República, senador, diputado, alcalde, consejero regional o de la elección de
concejales.
3.- Modifíquese el artículo 32 en el siguiente sentido:
a) Elimínese la letra a) pasando el actual literal b) a ser a) y así sucesivamente
b) En la actual letra b) elimínese los vocativos “los alcaldes, los concejales”
c) En el inciso final donde dice letras a), b) , c) y d) reemplácese por “ letras a), b) y c)”
4.- Modifíquese el artículo 33 en el siguiente sentido:
- Donde dice letras a), b), c) y d) reemplácese por “ letras a), b) y c)
5.- Agréguese una nueva letra h) al artículo 40 en el siguiente sentido:
“h) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente de la República, senador, diputado, gobernador regional, alcalde o de la elección
concejal.”
Artículo segundo: Modifíquese el Decreto con fuerza de ley N° 1 de 9 de Mayo de 2006 del
Ministerio del Interior, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695,
Orgánica Constitucional de Municipalidades:
1.- En el artículo 74:
a) Elimínese del literal a) las expresiones: “ los gobernadores regionales, los consejeros regionales,
los parlamentarios”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
2.- Agréguese una nueva letra e) al artículo 60 en el siguiente sentido:
“e) Haber sido calificado por el Servicio Electoral para participar de la elección definitiva de
Presidente  de  la  República,  senador,  diputado,  gobernador  regional,  consejero  regional  o
concejal.”
3.- Agréguese una nueva letra g) al artículo 76 en el siguiente sentido:
“g) Haberse inscrito para participar de la elección definitiva de presidente de la República,
senador, diputado, gobernador regional, alcalde o consejero regional.”
Diputados señores Auth, Kort, Macaya, Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras
Carvajal, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi,
Hirsch, Undurraga, Vidal, y Walker, y de las diputadas señoras Hoffmann;
Núñez, doña Paulina, y Parra, que Modifica la ley N°18.603, orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley N°20.393, que Establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica,
para fortalecer la democracia, participación, transparencia y probidad, y
para prevenir la comisión de delitos al interior de los partidos políticos.
Boletín N° 12735-06
1. Fundamentos.-
Los partidos políticos contribuyen al sistema democrático, ejerciendo influencia en la conducción
del Estado, con el fin de alcanzar el bien común y servir al interés nacional.
Son un instrumento fundamental para la participación democrática, contribuyen a la integración y
la representación nacional, y son mediadores entre las personas y el Estado.
Las instituciones chilenas, y en particular los partidos políticos, siguen expuestas a un juicio de
desconfianza y deslegitimación pública. Para hacer frente a este riesgo, que se ha visto
profundizado  por  discursos  populistas  de  corte  autoritario  que  avanzan  en  la  región,  es
fundamental avanzar en el perfeccionamiento y profundización de la democracia interna de los
partidos  políticos,  así  como  aumentar  sus  niveles  probidad  y  transparencia,  acceso  a  la
información y control del Estado sobre éstos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Es menester además prevenir las conductas antijurídicas al interior de los partidos políticos,
mediante el establecimiento de modelos de cumplimiento normativo sumamente rigurosos.
Todas estas medidas se vuelven urgentes, pues solo así será posible para los Partidos Políticos
recobrar la confianza de la ciudadanía. Para reconstruir el vínculo entre los partidos y la
comunidad, entendemos que esta debe llevarse a cabo de manera responsable, es decir,
partiendo de la buena fe y no del recelo.
En razón de lo anterior, es preciso que los partidos políticos den el primer paso, a través de
muestras claras y contundentes de compromiso con principios elementales como lo son la
Democracia, la Transparencia, la Probidad, el Acceso a la Información, el Apego a las normas, etc.
Nuestro país precisa de los partidos políticos, sabemos que ellos son esenciales para la
democracia representativa y el Estado de Derecho en la sociedad de masas [1], son un
instrumento de participación de la ciudadanía, de integración de ideas y proyectos sociales. Son,
en definitiva, actores imprescindibles en el debate de las políticas públicas.
Por lo mismo, la serie de reformas legales que a continuación detallaremos, resultan esenciales
para el buen funcionamiento del sistema democrático. [2]
La iniciativa que a continuación sometemos a vuestro examen tiene por finalidad constituirse
como un nuevo y más riguroso parámetro para la acción de los partidos políticos al interior de
nuestra sociedad.
2. Ideas Matrices.-
La presente iniciativa plantea concretar los siguientes objetivos específicos:
1.- Fortalecer y mejorar la democracia interna de los partidos políticos durante sus respectivos
procesos eleccionarios, promoviendo una efectiva igualdad de condiciones entre las diferentes
candidaturas.
Para la consecución de este objetivo, es menester que el Servicio Electoral tenga un rol más
protagónico, a diferencia del que actualmente tiene.
En este sentido, proponemos que el Servicio pueda tener un rol coordinador de los procesos
eleccionarios internos de los partidos políticos. Actualmente solo le puede corresponder la labor de
ser Ministros de Fe de los mismos, pero estamos convencidos que una labor más activa y
protagónica podrá garantizar mayores niveles de transparencia y democracia en las elecciones
internas de los partidos.
Acto seguido, se propone que parte de los aportes que el Estado entrega a los partidos políticos
(de acuerdo a lo señalado en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos), deba ser destinado a la
realización de las elecciones internas de los órganos de los partidos políticos. Así, se podrá tener
un control más riguroso del gasto en que incurren las diferentes candidaturas durante los procesos
eleccionarios de los partidos.
Proponemos que estos aportes sean distribuidos igualitariamente entre todas las candidaturas,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
para garantizar verdaderamente que todos tengan las mismas posibilidades.
En el mismo sentido, proponemos que las normas sobre propaganda y publicidad que se
establezcan durante los procesos eleccionarios internos de los partidos garanticen plena igualdad
entre todas las candidaturas.
2.- Aumentar los niveles de probidad y transparencia de los partidos políticos, así como el acceso a
la información que estos deben tener siempre a disposición, tanto de sus afiliados como del resto
de la ciudadanía.
Para ello, es menester establecer nuevos datos e informaciones que deban estar siempre a
disposición del público.
Asimismo, es preciso aumentar las sanciones por la denegación de acceso a la información.
Se propone que las remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los
órganos señalados en el artículo 25 de la ley de Partidos Políticos durante el ejercicio de sus
funciones, estén específicamente desglosadas en el informe mensual de los ingresos y gastos que,
conforme al artículo 41 de la ley, los partidos políticos deben llevar.
Se propone que se pueda tener acceso a esta información.
Es también necesario que los estudios e informes que los partidos políticos elaboren con cargo a
los fondos que el Estado aporta, y que pudieran ser de carácter reservado según las causales
establecidas en el art. 40 de la Ley de Partidos Políticos sean siempre un carácter público para los
integrantes del órgano intermedio colegiado.
Por  último,  a  nivel  sancionatorio,  se  propone  aumentar  al  doble  las  multas  establecidas
actualmente por el incumplimiento de los deberes de información y transparencia establecidos en
el artículo 49 de la ley de Partidos Políticos.
3.- Se busca mejorar los mecanismos de impugnación y reclamación de determinadas resoluciones
adoptadas por los Tribunales Supremos de los partidos, así como la posible generación defectuosa
de los mismos.
En la actualidad, son reclamables ante el Tribunal Calificador de Elecciones las resoluciones del
Tribunal Supremo referidas a reclamaciones de nulidad o rectificación de escrutinio de las
elecciones de los órganos señalados en el art. 25 de esta ley (Órgano Ejecutivo, Órgano
Intermedio Colegiado y el Tribunal Supremo y Tribunales Regionales), pero se requieren requisitos
previos a la acción que dificultan esta facultad (“siempre que tales resoluciones cuenten con un
voto de minoría equivalente, al menos, al 25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y
que, de ser acogida dicha reclamación, hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una
opción distinta de aquella que se ha constatado” Art. 26, Inciso Sexto).
Es también reclamable ante el Tribunal Calificador de Elecciones la generación defectuosa del
Tribunal Supremo de un Partido Político. En este caso, la reclamación podrá ser interpuesta por no
menos de un cuarto de los miembros del órgano intermedio colegiado.
Como vemos, en ambas situaciones la impugnación y reclamación se complejiza demasiado, por lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que resulta necesario revisar este tema.
Se propone, en el primer caso, suprimir los requisitos previos y, en el segundo, facultar a que
cualquier miembro del órgano intermedio colegiado de un Partido Político pueda recurrir ante el
Tribunal Calificador de Elecciones por la situación descrita.
Se propone además que sean reclamables las calificaciones que haga el Tribunal Supremo del
partido respecto a las candidaturas que se presenten.
Así, se perfeccionará el ejercicio del derecho a impugnación de determinadas resoluciones,
reconocido y garantizado a cada uno de los afiliados de un Partido Político, según lo señala el
Artículo 20, literal l) de la ley en comento.
4.- Por otro último, se propone incluir en la Ley de Partidos Políticos una disposición que establezca
expresamente la exigencia de adoptar modelos de prevención de conductas antijurídicas, a fin de
consagrar a nivel de directivas, deberes de dirección y supervisión para prevenir infracciones y
delitos. Para estos efectos se consideran cumplidos tales deberes, si con anterioridad a la comisión
de la infracción o delito, el partido político hubiere adoptado e implementado modelos de
organización, administración y supervisión para prevenir esta clase de conductas. En consonancia
con la estructura legal, se incorporan las adecuaciones a la ley 20.393 en relación a los órganos
ejecutivos como máxima instancia en la organización de los partidos políticos de conformidad a la
ley, así como también la referencia a sus estatutos y las sanciones aplicables a miembros de la
organización, en relación a la adopción de los modelos de prevención.
Como contrapartida, con el objeto de reforzar el ámbito sancionatorio, se propone ampliar el
catálogo de medidas cautelares estableciendo la suspensión del aporte del Estado a los partidos
en casos de comisión de delitos, así como también, el aumento de las sanciones en materia de
delitos que puedan conllevar una grave afectación de la fe pública (falsificaciones) o afectación en
el patrimonio fiscal (uso para un fin distinto al previsto en la ley).
Es por eso, que sobre la base de estos antecedentes vengo en proponer a esta H. Cámara el
siguiente:
Proyecto de ley
Artículo 1º. Incorpórese en el decreto con fuerza de ley nº4 que fijo el texto refundido, coordinado
y sistematizado de la ley nº 18.603, orgánica constitucional de los partidos políticos, las siguientes
modificaciones:
1.- En el artículo 26:
a.- Agréguese en la letra c), antes del punto final (.) lo siguiente:
“que garanticen plena igualdad entre todas las candidaturas”
b.- Agréguese una letra k) nueva del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“k) Normas que aseguren la distribución igualitaria, entre todas las candidaturas, de aquellos
aportes que conforme a lo dispuesto en el artículo 40 de la presente ley, se destinen a la
realización de las elecciones internas de los órganos a que se refiere el artículo anterior.”.
c.- Agréguese en el inciso sexto, a continuación de la expresión “las resoluciones del tribunal
supremo referidas a” y antes de la expresión “reclamaciones”, lo siguiente:
“la calificación de las candidaturas y a las”
d.- Suprímanse en el inciso sexto las siguientes frases:
d.1.- “, siempre que tales resoluciones cuenten con un voto de minoría equivalente, al menos, al
25 por ciento de los miembros del tribunal supremo y que, de ser acogida dicha reclamación,
hubiere dado lugar a la elección de un candidato o de una opción distinta de aquella que se ha
constatado”.
d.2.- “Si del cálculo del 25 por ciento señalado no diese un número entero, deberá aproximarse al
entero inmediatamente superior.”.
e.- Reemplácese en el inciso final la expresión “podrá destinar” por lo siguiente:
“destinará”.
f.- Agréguese en el inciso final, antes del punto final (.), lo siguiente:
“y coordinadores de cada uno de los procesos eleccionarios”
2.- Agréguese el siguiente artículo 27 bis nuevo:
“Art. 27 bis.- Los partidos políticos deberán adoptar en sus normas internas un sistema de
prevención de conductas contrarias al ordenamiento jurídico y de supervisión, a los efectos
previstos en el artículo 4º de la ley Nº 20.393.”.
3.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación de la expresión “el fomento a la
participación femenina y de los jóvenes en política” y antes del vocablo “y”, lo siguiente:
“la realización de elecciones internas para cada uno de los órganos a que se refiere el artículo 25
de la presente ley”.
4.- Agréguese en el inciso primero del artículo 40, a continuación del punto aparte (.), que pasa a
ser seguido, lo siguiente:
“Con todo, serán siempre públicos para los integrantes del órgano intermedio colegiado.”.
5.- Agréguese en el artículo 41, la siguiente letra p) nueva del siguiente tenor:
“p) Remuneraciones que, eventualmente, percibieren los integrantes de los órganos señalados en
el artículo 25 de esta ley durante el ejercicio de sus funciones.”.
6.- Agréguese en el artículo 49, letra h) y antes del punto final lo siguiente: “y las remuneraciones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que, eventualmente, percibieren por el ejercicio de dichos cargos.”.
7.- Para reemplazar en el inciso segundo del artículo 50, la expresión “quinientas a dos mil
unidades  tributarias  mensuales”  por  lo  siguiente:  “mil  a  cuatro  mil  unidades  tributarias
mensuales”.
8.- Para reemplazar en el inciso segundo del Artículo 72 la expresión “no menos de un cuarto” por
lo siguiente: “cualquiera”.
Artículo 2º.Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley Nº 20.393 que establece la
responsabilidad penal de las personas jurídicas:
a) En el artículo 1º para intercalar después de la expresión “artículos”, la siguiente frase “193,
194, y 196 del párrafo 4 de la falsificación de instrumentos públicos o auténticos, los artículo 197 y
198 del párrafo 5 de la falsificación de instrumentos privados, del título IV, 235,”.
b) En el artículo 2º para incorporar el siguiente inciso segundo:
“Esta ley también será aplicable a los partidos políticos”.
c) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3º para incorporar a continuación de la
expresión “controladores”, la frase “órgano ejecutivo”.
d) Para intercalar en el literal a) del ordinal 1) del inciso primero del artículo 4º para incorporar a
continuación de la expresión “socios”, la frase “u órgano ejecutivo”.
e)Para intercalar en el inciso tercero del ordinal 3) del artículo 4º para incorporar a continuación de
la expresión “reglamentos”, la frase “o estatutos” y a continuación del pronombre “los” la frase
“miembros o”.
f) En el artículo 6º, para sustituir el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción por parte de la persona jurídica, antes de la formalización de la investigación, de
medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos objeto de la
investigación. Se entenderá por medidas eficaces la autonomía debidamente acreditada del
encargado de prevención de delitos, así como también, de las medidas de prevención y
supervisión implementadas que sean idóneas en relación a las actividades propias de la entidad
según sea el caso o la situación, tamaño, giro, nivel de ingresos y complejidad de la estructura
organizacional de la persona jurídica.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
g) Incorpórese el siguiente numeral 6) en el inciso primero del artículo 8º:
“6) Suspensión, por un término de tres a seis meses de los aportes que le otorga el artículo 40 de
la ley 18.603.”.
Diputados señores Díaz, Bellolio, Crispi, Hirsch, Undurraga , Vidal, y Walker, y de las diputadas
señoras Hoffmann; Núñez, doña Paulina, y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Auth, Kort, Macaya,
Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras Carvajal, y
Núñez, doña Paulina, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
eliminar las inhabilidades que indica para postular al cargo de
parlamentario, y establecer como causal de cesación en éste, la
postulación a los cargos de elección popular que señala. Boletín N° 12729-
07
El  Estado  chileno  en  la  última  década  ha  dado  pasos  trascendentes  en  materia  de
perfeccionamiento al sistema electoral, con la Ley de Primarias, en materia de participación de las
mujeres en la política al establecer cuotas mínimas de género a los partidos y pactos que
participen de elecciones plurinominales, en el establecimiento de mejoras sustantivas a las
normas que regulan la probidad, en la promoción de la transparencia en el ejercicio de la función
pública y, por último, nuestro sistema electoral dio el paso más trascendente al establecer el
principio de proporcionalidad en la elección de los integrantes del Congreso de la República,
reduciendo con ello la enorme desigualdad de representación derivada de la configuración de los
distritos en 1989 y del sistema Binominal que subrepresentaba la diversidad social y política
chilena.
En esta década que termina se generaron las mayorías necesarias para recoger la voluntad
mayoritaria de la población, introduciendo cambios al sistema electoral en su conjunto, incluido su
financiamiento, para así tener una democracia más robusta, más representativa, transparente y
menos permeable a la corrupción.
Éste fue el resultado de prolongados debates políticos y legislativos, en algunos casos de más de
20 años, como el cambio al Binominal, procesos en que el Congreso Nacional promovió de manera
sistemática el perfeccionamiento de nuestras instituciones políticas.
Sin embargo, la realidad que nos demuestran todos los estudios es que a pesar de todos los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
esfuerzos realizados y mejoras introducidas en el sistema, la sociedad chilena se encuentra
igualmente insatisfecha con el estado actual de la democracia, con el funcionamiento de sus
partidos políticos, con el comportamiento de sus autoridades locales y especialmente con el
desempeño del Congreso Nacional, que es una de las instituciones peor evaluadas por la gran
mayoría de los chilenos.
Por esa razón, el aumento del padrón electoral generado a través de la Ley 20.568 de 2012, que
estableció un sistema de incorporación obligatoria al padrón y la reforma constitucional previa que
estableció el voto voluntario, no ha significado una mayor participación ni motivación de la
ciudadanía a participar de los procesos electorales.
Ello nos demuestra que existe una importante brecha entre los ciudadanos y sus instituciones
representativas, entre los chilenos y la política, por lo que se requiere que busquemos caminos
que permitan a la institucionalidad democrática motivar en mayor medida la participación de los
ciudadanos en los procesos electorales. Las normas que hemos aprobado en la última década,
centradas en fortalecer la institucionalidad política, como la nueva normativa de campaña y de
financiamiento, junto a las duras sanciones que aprobamos para quienes vulneren estas normas,
no han sido suficientes para detener ni mucho menos revertir la tendencia sostenida de pérdida de
prestigio y legitimidad ciudadana de la democracia representativa en Chile, que se expresa con
fuerza en la baja participación electoral.
Por esa razón pensamos que junto con seguir introduciendo mejoras al sistema institucional, para
fortalecer  la  democracia,  debemos  perfeccionar  las  normas  y  principios  que  motiven  la
participación de los ciudadanos en el proceso democrático. Una cuestión que consideramos
fundamental en este ámbito es generar normas que permitan una mayor competitividad en el
proceso eleccionario, derribando inhabilidades y trabas actualmente existentes para que diversos
actores relevantes puedan presentarse como candidatos.
La baja participación y poca motivación de los electores, requiere que los distintos partidos y
movimientos políticos puedan llevar a cada elección a su mejor plantilla de candidatos posibles,
aquellos que tienen mayor respaldo ciudadano, además obviamente, de los independientes que
cumplan los requisitos para participar.
Una mayor competencia política significa también un incentivo al buen ejercicio del cargo, pues
los titulares de los diversos cargos de representación se verán desalentados de incurrir en malas
prácticas y estimulados al mejor trabajo posible, para mantener opciones de reelegirse en
escenarios electorales más competitivos.
Lo que proponemos, concretamente, es eliminar todas las inhabilidades de quienes ejercen cargos
de representación popular para competir por cualquier otro cargo elegido por la ciudadanía,
haciéndose efectiva la pérdida del cargo que ostente en el momento de su inscripción definitiva de
su candidatura al nuevo cargo. De lo que se trata es que todos los que han conseguido el apoyo
ciudadano para ejercer un cargo puedan competir sin limitación alguna por cualquier cargo de
representación popular, pero asumiendo el costo de perder automáticamente el cargo que
ejercen.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Esto requiere diversas modificaciones a normas legales y constitucionales, las cuales deben ser
presentadas de forma separada por aplicación del artículo 15° de la Ley Orgánica Constitucional
del Congreso Nacional y por eso, esta iniciativa se enmarca dentro de una serie de modificaciones
destinadas a perfeccionar el sistema en su conjunto, encaminadas a hacer que los procesos
electorales sean más competitivos y participativos.
De esta forma, en esta propuesta se modifican las inhabilidades establecidas en la Constitución
Política que actualmente afectan a quienes ejercen diversos cargos de elección popular para ser
candidatos a otros cargos, especialmente, las consagradas en los artículos 57 y siguientes que
impiden a alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales para ser electos diputados y
senadores, a la vez que se les permite a diputados y senadores poder optar a otros cargos de
representación popular, estableciendo una nueva causal de cesación, cual es, la inscripción de
aquel, para la elección definitiva de otro cargo.
En virtud de lo anterior quienes suscribimos proponemos el siguiente
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo primero: Modifíquese el artículo 57° de la Constitución Política de la Manera que a
Continuación se señala:
1) Suprímase en el numeral 2 del inciso primero las expresiones: “,los gobernadores regionales,
los alcaldes, los consejeros regionales, los concejales”
Artículo segundo: Agréguese el siguiente inciso noveno al artículo 60 pasando el actual noveno a
ser décimo.
“Cesará en su cargo el diputado o senador que sea calificado por el Servicio Electoral para
participar de la elección definitiva de Presidente de la República, gobernador regional, alcalde,
consejero regional o concejal”
Diputados señores Auth, Kort, Macaya, Monsalve, Silber, y Undurraga, y de las diputadas señoras
Carvajal, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°50. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma; Fuenzalida, don
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Gonzalo; Mellado, don Miguel; Romero, Sauerbaum, Schalper, Torrealba, y
Urruticoechea, que Modifica el Código Orgánico de Tribunales para ampliar
y fijar plazo a las actuaciones notariales en que tengan interés quienes
gocen del privilegio de pobreza. Boletín N° 12761-07
Consideraciones;
La asistencia jurídica gratuita, es considerada, no solo un servicio asistencial íntimamente
vinculado con el combate de la pobreza sino, además, garantiza tanto el acceso a la justicia como
el derecho fundamental a la tutela judicial efectiva[1].
Ahora bien, nuestra Carta Fundamental en su artículo 19 N°3, establece la igual protección de la
ley en el ejercicio de sus derechos, señala además, en su inciso 2, que toda persona tiene derecho
a defensa jurídica en la forma que la ley señale y ninguna autoridad o individuo podrá impedir,
restringir o perturbar la debida intervención del letrado, si hubiere sido requerida. Asimismo, es
importante indicar que una de las bases de organización de los tribunales es el principio
fundamental de gratuidad, el cual consiste en que la administración de justicia debe ser
esencialmente gratuita[2].
Lo anterior, se traduce en justicia igualitaria para todos, sin perjuicio de quien solicite acceder a
ella. Esto se ve reflejado en asuntos administrativos y jurídicos a través del llamado beneficio
“Privilegio de Pobreza” el cual regula nuestro legislador en el Código de Procedimiento Civil y el
Código Orgánico de Tribunales, exención, que puede ser concebida por Ley o por Sentencia
Judicial.
Ahora bien, en relación con los derechos arancelarios que tienen quienes gozan de llamado
“privilegio de pobreza”, se puede ver materializado por medio de diferentes instituciones
judiciales, tales son; defensa de letrados a través de Defensorías Penales Públicas y Corporaciones
de Asistencia Judicial. En cuanto a las diligencias ejercidas por otros órganos prestadores de
servicios al sistema judicial, encontramos el Conservador de Bienes Raíces, Registro Civil,
Notarias, Archivero Judicial y todas aquellas entidades públicas a las cuales se solicitan trámites
para el esclarecimiento y mejor servicio de justicia.
Consecuencialmente con lo anterior, es importante mencionar que, respecto a trámites con
privilegio de pobreza realizados por notarias poseen una excesiva demora, en relación con las
actuaciones onerosas y privadas que cada una de las notarías ejerce, las que tienen prioridad por
sobre las gratuitas. Lo anterior, entrampa en sobremanera la certeza jurídica de nuestro derecho y
segrega a quienes no tienen los medios económicos, causando tardanza en sus actuaciones
legales y judiciales.
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa buscar perfeccionar el Código Orgánico de Tribunales, concretamente lo
relativo a las notarías, estableciendo una regulación más eficaz y expedita para los trámites
gratuitos que realizan las personas que gozan del “privilegio de pobreza”, aquello para el mejor
funcionamiento de la justicia y en general de los servicios públicos, instaurando que dichos
tramites exentos de pago como lo son; escrituras de dación en pago, escrituras de compraventa,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
mandatos, entre otros, no demoren más de lo que tarda un trámite oneroso y particular.
PROYECTO DE LEY
ARTICULO UNICO. Modifíquese el Código Orgánico de Tribunales en el siguiente sentido;
1º Incorpórese en el inciso primero, del artículo 602, a continuación de la palabra “interesados”, la
frase “las escrituras de compraventas, dación, cesión, mandatos, certificados, además, en
particular…”
2º Incorpórese en el artículo 602, un inciso final nuevo, del siguiente tenor:
“Con todo, los trámites establecidos en el inciso precedente no podrán exceder de 7 días corridos,
desde el tiempo de su solicitud, salvo que por su propia naturaleza sea necesario un plazo mayor”.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Flores, doña Camila, y de los diputados señores Coloma;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel;  Romero,  Sauerbaum,  Schalper , Torrealba , y
Urruticoechea.
[1] Maqueo Ramírez María S. Una Revisión de la Asistencia Jurídica Gratuita desde el Análisis
Económico y el Derecho Constitucional en Instituto de Investigaciones Jurídicas de la UNAM
(2013) p. 1.
[2] Mario Casarino Vitervo. Manual de Derecho Procesal. Tomo 1. Sexta edición. Editorial
Jurídica de Chile. p. 62.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Girardi, Rojas y Vallejo, y de los diputados señores Bellolio,
Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas, que “MODIFICA LA LEY N°
21.091, SOBRE EDUCACIÓN SUPERIOR, Y LA LEY N° 20.370, GENERAL DE
EDUCACIÓN, PARA DISPONER EL COBRO DE ARANCEL PROPORCIONAL Y
PROHIBIR LA DENEGACIÓN DE TÍTULOS Y GRADOS ACADÉMICOS EN RAZÓN
DE DEUDAS IMPAGAS DE LOS ESTUDIANTES, EN LOS CASOS QUE INDICA”
BOLETÍN N° 12801-04
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Desde el 2016 rige en nuestro sistema de educación superior el beneficio de gratuidad, mediante
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
el cual el Estado financia la formación universitaria de aquellos estudiantes que pertenezcan al
60% de hogares de menos ingresos del país y que decidan iniciar y proseguir su formación
superior en planteles de educación terciaria, universitarios o técnicos profesionales, que cumplan
los diversos requisitos dispuestos para acceder a este beneficio[1].
La implementación de esta medida modificó asimismo la forma en que se fijan los aranceles y
derechos de matrícula y titulación que las casas de estudio cobran a sus estudiantes, ya que se
unificó, respecto de todas las universidades y centros de formación técnico profesional que
accedan a la gratuidad, un solo sistema para tal determinación. Hoy, según dispone la Ley N°
21.091 en sus Párrafos 3° y 5°, una Comisión de Expertos fija los aranceles en cuestión, según
bases técnicas que son propuestas por la Subsecretaría de Educación Superior y por el Ministerio
de Hacienda y que recogen valores nominales y generales para los aranceles regulados y para los
derechos por matrícula y titulación, ya que, evidentemente, el Estado debe otorgar las coberturas
financieras en base a cobros generales y uniformes y no según la libre determinación de cada
plantel.
Así las cosas, en materia de aranceles y derechos, existen hoy dos regímenes, ya que en el caso
de las instituciones que se acojan a la gratuidad rige el mecanismo unificado de la Ley N° 21.091,
mientras que para las instituciones que no acceden al beneficio, por no cumplir los requisitos
legales dispuestos para ello o simplemente por rechazar su aplicación, existe una libertad en la
determinación de los aranceles. Al mismo tiempo, los estudiantes se acogen también a distintos
regímenes, ya que existen algunos que estudian con el beneficio de gratuidad y otros que no,
pudiendo estos últimos acceder a créditos o financiar directamente su carrera.
1.Pago de arancel proporcional al cursar sólo algunas asignaturas
En todos los casos, existe una situación particular en la cual el estudiante queda en desventaja, ya
que ocurre, muy comúnmente, que este curse sólo una o dos asignaturas de duración semestral,
pese a lo cual debe pagar íntegramente el arancel. Esto se extrae de la denominada “duración
nominal de las carreras”, la que es determinada e informada por las instituciones formativas al
Ministerio de Educación en cumplimiento de lo señalado en el artículo 105 de la Ley N° 21.091. Por
tanto, las universidades e institutos técnico o profesionales informan cuál es la duración nominal
de las carreras, comúnmente en número de semestres necesarios para dar cumplimiento a todas
las asignaturas y actividades que conducen al egreso de la formación, a lo cual deben sumarse las
actividades de obtención del grado académico y del título profesional, si así procediere.
Los motivos para cursar menos asignaturas son variables, pero en el caso de aquellos estudiantes
que lo hacen en el último año del período nominal es a razón de haber agrupado su carga
académica en el primer período de los estudios, mientras que aquellos que requieren más tiempo
del nominal para concretar el egreso, pueden haber enfrentado distintas circunstancias, tales
como el embarazo y la maternidad/paternidad, alguna complicación de salud, la necesidad de
compatibilizar estudios con trabajo, entre muchas otras. En todas estas situaciones y a la luz del
presente proyecto de ley, se cree que existe una justificación para evitar que el estudiante deba
pagar la totalidad del arancel nominal, puesto que, si la fijación de los aranceles debe contemplar
los costos de los recursos que se requieren para impartir la carrera (artículos 89 y 90 de la Ley N°
21.091), estos claramente disminuyen cuando el estudiante demanda sólo un par de asignaturas.
2.Imposibilidad de condicionar la entrega de un grado académico o título profesional en caso de
deuda del estudiante con la institución de educación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Otra situación que se ha hecho pública y que ha sido conocida por tribunales superiores de
justicia, es la práctica habitual de varios planteles de educación superior, que condicionan la
entrega de un grado académico o de un título profesional al saneamiento de una deuda.
Efectivamente, muchos planteles, ya sean públicos o privados, disponen en su normativa interna
que la entrega de un grado académico o de un título profesional, cuando corresponda, se sujeta a
la condición de no existir una deuda entre el estudiante y la casa de estudios, o bien encontrarse
esta saneada y/o negociada.
Muchos estudiantes morosos han recurrido a tribunales superiores de justicia, aduciendo una
vulneración de sus derechos fundamentales, como son la igualdad ante la ley, al verse
discriminados en relación con el universo de otros estudiantes, y el derecho de propiedad por
sobre el contrato y la matrícula, instrumentos que imponen a las instituciones de educación el
deber de proveer la enseñanza hasta su finalización, la que indefectiblemente ocurre con el
egreso, la licenciatura y/o titulación.
En un reciente fallo de 2018, la Excelentísima Corte Suprema declaró al respecto que: “…el acto
en referencia importa un comportamiento discriminatorio contra la recurrente que atenta contra el
derecho que le garantiza el número 2 del artículo 19 de la Constitución Política de la República,
pues la priva de continuar su proceso de titulación hasta su término natural a diferencia de otros
alumnos que en su misma situación académica han podido finalizarlo debidamente…”[2]
A mayor consideración, el mantener esta situación desnaturaliza la prerrogativa de entrega de
grados y títulos, ya que tal facultad se constituye en una herramienta de cobranza de una deuda,
que  posee  una  regulación  legal  y  un  carácter  compulsivo  mucho  más  álgido  que  los
procedimientos legales de ejecución, puesto que el estudiante no tiene una alternativa distinta a
resolver su situación financiera si desea obtener su grado o título. En dicho contexto, muchas
instituciones han optado por ejercer esta medida arbitraria y ahorrar así los costos de las acciones
regulares de cobranza.
Asimismo, el artículo 11 de la Ley N° 20.370 General de Educación, señala claramente que: “El no
pago de los compromisos contraídos por el alumno o por el padre o apoderado no podrá servir de
fundamento para la aplicación de ningún tipo de sanción a los alumnos durante el año escolar y
nunca podrá servir de fundamento para la retención de su documentación académica, sin perjuicio
del ejercicio de otros derechos por parte del sostenedor o de la institución educacional, en
particular, los referidos al cobro de arancel o matrícula, o ambos, que el padre o apoderado
hubiere comprometido.”
Si bien esta última norma pertenece a la Ley General de Educación y no específicamente a la de
Educación Superior, ilustra el espíritu que debe primar en todo el sistema educativo: no
condicionar el avance académico y la formación a la situación financiera de los estudiantes.
Por todo lo que se ha señalado, se proponen las siguientes medidas:
(1)Modificar la Ley N° 21.091 en el sentido de imponer a los planteles de educación superior
regidos por la Ley N° 20.370, ya sean universitarios o institutos técnicos profesionales, la
obligación de efectuar un cobro proporcional al estudiante que, estando en el período de
finalización de sus estudios, curse menos asignaturas que las propuestas e informadas por la
respectiva malla de avance curricular de su carrera.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Para estos efectos, se entenderá, que un estudiante está en el período de finalización de sus
estudios, cuando se encuentre cursando el penúltimo, el último o cualquier otro semestre
adicional en relación con los semestres indicados como duración nominal de la carrera. Así, si la
carrera posee una duración nominal informada por el plantel de 10 semestres, se estará en el
período de finalización al cursar el 9°, el 10° o cualquier otro semestre adicional por sobre este
último.
Por su parte, el cobro proporcional se establecerá en relación con el arancel que fija la institución,
ya sea que éste se encuentre regulado por el mecanismo de la Ley N° 21.091 o bien que haya sido
fijado de manera libre por no encontrarse el plantel supeditado a la aplicación de dicho
mecanismo.
El plantel deberá cobrar la proporción que el número de ramos cursado represente respecto del
total de ramos propuestos por la respectiva malla curricular para dicha etapa de estudios (la de
finalización, esto es, el 9°, el 10° o cualquier semestre adicional), considerando un límite de 4
ramos, sobre el cual se deberá pagar el arancel completo.
A este derecho accederán aquellos estudiantes que cursen sus estudios en una institución acogida
al beneficio de la gratuidad y, asimismo, por todos los estudiantes que cursen sus estudios en una
institución que no esté acogida a la recepción del beneficio de la gratuidad.
En el caso de aquellos estudiantes que cursen sus estudios con beneficio de gratuidad, cuando el
retraso en el avance curricular haya obstado a que opere el beneficio, se aplicará la misma
medida sin distinción, ya que es el estudiante el que asume el pago de su arancel, puesto que el
beneficio de gratuidad sólo cubre el período nominal de duración. En estos casos no existe una
justificación de peso para diferenciar entre estudiantes con y sin beneficio de gratuidad.
(2)Asimismo, modificar la Ley N° 20.370 en el sentido de impedir que los planteles de formación
superior condicionen la entrega de cualquier grado académico o título técnico o profesional al
hecho de encontrarse saneada o regularizada la situación financiera del estudiante, sin perjuicio
de las vías y acciones ordinarias que podrá mantener la institución para perseguir el cobro de tales
obligaciones.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 21.091 sobre Educación Superior y la Ley N° 20.370
General de Educación, con el objeto de implementar la obligación para planteles universitarios y
de formación técnico profesional, consistente en establecer un arancel proporcional al número de
asignaturas cursadas por un estudiante durante el último período de sus estudios, así como
impedir que se niegue la concesión de un título académico, técnico o profesional a un estudiante,
por el hecho de presentar éste alguna clase de deuda pecuniaria con la institución de educación
superior.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 21.091 sobre Educación Superior
Ley N° 20.370 General de Educación
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTÍCULO PRIMERO: Introdúzcase un nuevo artículo 94 bis a la Ley N° 21.091 sobre Educación
Superior, del siguiente tenor:
“Toda institución de educación superior regida por la presente ley, ya sea de carácter universitaria
o técnico-profesional, deberá implementar un cobro proporcional de arancel respecto de aquellos
estudiantes que se encuentren en el período de finalización de sus estudios.
Para lo anterior, se entenderá que un estudiante se encuentra en el período de finalización de sus
estudios, si está cursando el penúltimo, el último o cualquier semestre adicional en relación con
los semestres de duración nominal de la carrera dispuestos e informados por la institución de
conformidad al artículo 105.
Encontrándose en la situación anterior, el estudiante deberá pagar un valor proporcional que será
equivalente al porcentaje que el número de asignaturas cursadas representa respecto del número
de asignaturas informadas por la malla curricular de la carrera para el período semestral en que el
estudiante se ubica. Con todo, este valor proporcional considerará un tope de 4 asignaturas
cursadas, sobre las cuales se cursará el total del arancel correspondiente.
El arancel al cual se alude en los incisos anteriores será el estimado de conformidad a lo dispuesto
en el Párrafo 2° del Título V de esta ley o bien el que libremente haya fijado la institución de
educación superior, según sea el caso.
Lo dispuesto en este artículo será plenamente aplicable a los estudiantes destinatarios del
beneficio de gratuidad a que alude el artículo 82, cuando deban cursar semestres adicionales a la
duración nominal de la carrera y, en consecuencia, deban asumir el financiamiento de sus
estudios.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Introdúzcase un nuevo inciso 3° al artículo 10 de la Ley N° 20.370 General
de Educación, pasando el actual inciso 3° a ser el 4°, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
“En concordancia con lo anterior, los alumnos y alumnas, de cualquier nivel educacional, tienen
derecho a obtener el grado académico, el título técnico o el título profesional que corresponda,
mientras  hayan  dado  satisfactorio  cumplimiento  a  todas  las  asignaturas,  actividades  y
evaluaciones que a ello conducen. En consecuencia, ningún estudiante podrá ser impedido de la
obtención de dicho grado o título por detentar alguna deuda pecuniaria para con la institución de
educación a que asiste, sin perjuicio de las acciones ordinarias de cobranza que por esta última
pueden ser ejercidas. Toda indicación que contravenga lo aquí dispuesto y que haya sido
estipulada en sus reglamentos internos por una institución de educación, cualquiera esta sea, será
nula de pleno derecho.”
ARTÍCULO TRANSITORIO: La presente ley entrará en vigor en el año calendario siguiente al de su
publicación.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Girardi , Rojas y Vallejo , y de los diputados señores
Bellolio, Jackson, Pardo, Sauerbaum, Schalper y Venegas
[1] Resumen Ejecutivo del beneficio disponible en: http://www.gratuidad.cl/lo-que-debes-saber/
y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
http://www.uchile.cl/noticias/118907/gratuidad-en-la-educacion-superior-y-su-impacto-en-la-eq
uidad
[2] Visto y considerando sexto de sentencia de fecha 1 de octubre de 2018 pronunciada por la
Excelentísima Corte Suprema en causa Rol 6560-2018 (Acción de Protección)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Celis, don Andrés;
Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del Real, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Olivera, que “Modifica la ley N°20.255, que
Establece reforma previsional, en lo relativo a la edad de postulación a la
pensión básica solidaria de invalidez” Boletín N° 12817-31
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
1. La Convención de Naciones Unidas sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad
suscrita en el año 2008, supone más de 5 años de grandes esfuerzos y de verdadera tesón de las
personas con discapacidad y de organizaciones dedicadas a promover sus intereses con el fin de
lograr el reconocimiento mundial de la discapacidad como cuestión de derechos humanos.
2. La Convención antes señalada no pretende consagrar nuevos derechos fundamentales para las
personas con discapacidad, sino hacerlos dignos y reconocerlos en el goce pleno de los mismos
derechos humanos que el resto de los ciudadanos.
3. Es así, como en el artículo primero de la mencionada Convención, se establece que el propósito
de ella es promover, proteger y asegurar el goce pleno y en condiciones de igualdad de todos los
derechos humanos y libertades fundamentales por todas las personas con discapacidad, y
promover el respeto de su dignidad inherente.
Las personas con discapacidad incluyen a aquellas que tengan deficiencias físicas, mentales,
intelectuales o sensoriales a largo plazo que, al interactuar con diversas barreras, puedan impedir
su participación plena y efectiva en la sociedad, en igualdad de condiciones con las demás.
4. Por su parte, el artículo 12 establece que los Estados Partes, como es el caso de Chile, conforme
al artículo 5º de la Constitución Política de la República, deben adoptar las medidas que sean
pertinentes para proporcionar acceso a las personas con discapacidad al apoyo que puedan
necesitar en el ejercicio de su capacidad jurídica.
5. La capacidad jurídica ha sido entendida como la aptitud de una persona para adoptar decisiones
jurídicamente válidas y entablar relaciones contractuales vinculantes. Así, la capacidad jurídica
convierte a una persona en sujeto de derechos y titular de derechos y obligaciones.
6. En el sentido antes descrito, el Comité sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
su Observación General Nº 1 sobre el citado artículo 12 de la Convención, reitera la obligación de
los Estados Partes de incorporar el reconocimiento de la plena capacidad jurídica en todos los
aspectos de la vida, en sus textos normativos y procedimientos. Asimismo, se deben establecer
medidas concretas para establecer un modelo de toma de decisiones con apoyo, que respete la
autonomía, voluntad y preferencia de las personas con discapacidad.
7. Las medidas de apoyo debiesen cumplir con criterios, tales como; ser proporcionales y
adaptadas a las circunstancias de las personas, distinguiendo entre distintos tipos de actos, como
los referidos al patrimonio.
8. Es en ese sentido que este proyecto de ley pretende ser un apoyo a los menores con
discapacidad que poseen un subsidio de discapacidad mental.
9. El subsidio a la discapacidad mental, contemplada en el artículo 35 de la Ley 20.255, establece
como beneficiarios a las personas declaradas con discapacidad mental, menores de 18 años,
carentes de recursos, que no sean causantes de asignación familiar ni del subsidio familiar y que
tengan residencia mínima continua de tres años en el país. Los potenciales beneficiarios pueden
postular por intermedio de un tutor o persona natural que los tenga a su cargo.
La disposición señala expresamente: “Establécese un subsidio para las personas con discapacidad
mental a que se refiere la ley N° 18.600 y que sean menores de 18 años de edad. El monto del
subsidio corresponderá al valor de las pensiones asistenciales para menores de sesenta y cinco
años vigente al 30 de junio de 2008. Este subsidio se otorgará conforme a lo establecido en los
artículos 1°, 2°, 4°, 5°, 6°, 7°, 9°, 10 y 12, del decreto ley N° 869, de 1975, del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social, disposiciones que para este solo efecto se entenderán vigentes. Este
subsidio se financiará con los recursos que anualmente le asigne la Ley de Presupuestos.
El subsidio a que se refiere el presente artículo se reajustará a partir del 1 de enero de cada año,
en el cien por ciento de la variación experimentada por el índice de precios al consumidor
determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas o el organismo que lo reemplace, entre el
mes de noviembre del año anteprecedente y el de octubre del año anterior a la fecha en que
opere el reajuste respectivo.
Corresponderá  a  la  Superintendencia  de  Seguridad  Social  la  tuición  y  fiscalización  de  la
observancia de las disposiciones sobre el subsidio a que se refiere el presente artículo, la
administración financiera del mismo y el control de su desarrollo presupuestario. Para estos
efectos, se aplicarán las disposiciones orgánicas de la Superintendencia y aquellas establecidas en
el decreto ley mencionado en el inciso primero.”
10. Conforme a lo descrito anteriormente, el subsidio a la discapacidad finaliza a los 18 años de
edad. Luego de ello, estas personas deben solicitar, para su subsistencia, la pensión básica
solidaria de invalidez, consagrada en el artículo 16 de la Ley 20.255.
La mencionada disposición establece que serán beneficiarias de la pensión básica solidaria de
invalidez, las personas que sean declaradas inválidas conforme a lo dispuesto en el artículo
siguiente, siempre que no tengan derecho a pensión en algún régimen previsional y cumplan con
los requisitos siguientes:
a) Tener entre dieciocho años de edad y menos de sesenta y cinco años.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
b) Encontrarse en la situación señalada en la letra b) del artículo 3° de esta ley.
c) Acreditar residencia en el territorio de la República de Chile por un lapso no inferior a cinco años
en los últimos seis años inmediatamente anteriores a la fecha de presentación de la solicitud para
acceder a la pensión básica solidaria de invalidez.
11. El artículo 18 de la misma disposición legal, establece que, para acceder a la pensión básica
solidaria de invalidez, se deberá presentar la correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión
Social y, es ahí donde se han detectado los problemas que el presente proyecto de ley pretende
acabar.
12. De acuerdo con las normas precedentemente citadas, sólo una vez cumplidos los 18 años, las
personas con discapacidad pueden solicitar la pensión solidaria al Instituto de Previsión Social. Y,
desde el cumplimiento de la mayoría de edad hasta el otorgamiento o la total tramitación de la
pensión solicitada, transcurren meses de carencia. Si bien el pago sería retroactivo, lo cierto es
que pueden pasar meses sin que las personas que se encuentran en esta situación de
vulnerabilidad, perciban dinero alguno, lo que a todas luces afecta a sus derechos más básicos.
13. El Decreto 23 del año 2008 que Reglamenta el Sistema de Pensiones Solidarias establecidos
en la Ley Nº 20.255, dispone en su artículo 16 inciso final que, Con todo, los beneficios del Sistema
de Pensiones Solidarias no podrán devengarse sino a partir de la fecha de cumplimiento de las
edades requeridas para acceder al correspondiente beneficio.
14. Sin embargo, no hay claridad ni en la Ley ni en su Reglamento de que el inicio de la
tramitación de la solicitud de la pensión básica solidaria de invalidez, puede ser incluso antes de
cumplir los 18 años, entendiendo que el Instituto de Previsión Social, daría por cumplido el
requisito de la edad, con el solo transcurso del tiempo necesario para dicho cumplimiento, pues se
entendería que se trata de un hecho futuro y cierto.
15. Así las cosas, es urgente, para evitar los periodos de carencia en que se ven afectados cientos
de discapacitados en el país, que ellos puedan adelantar el trámite de la solicitud de la pensión
básica solidaria de invalidez al cumplir los 17 años, con el objeto de mantener continuidad en el
goce de los beneficios de cargo fiscal, cuestión esencial para su desarrollo e integración social.
16. Por tanto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
“Artículo único: Modifíquese el artículo 18 de la Ley 20.255 sobre Reforma Previsional, en el
sentido de reemplazarlo por el siguiente tenor:
Artículo 18.- Para acceder a la pensión básica solidaria de invalidez, se deberá presentar la
correspondiente solicitud en el Instituto de Previsión Social.
Con todo, la tramitación de esta solicitud podrá ser iniciada al cumplir los 17 años de edad, a
través de su representante legal de conformidad al artículo 43º del Código Civil, siempre que se
cumplan con los demás requisitos del artículo 16º, de tal manera de garantizar la continuidad de
aquellos beneficios que finalicen a los 18 años de edad.”
Diputados señores Celis, don Andrés; Desbordes, Longton y Prieto, y de las diputadas señoras Del
Real Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Olivera
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Flores, doña Camila;
Leuquén y Núñez, doña Paulina, y de los diputados señores Berger,
Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea, que “Modifica el Código Penal
para tipificar como delito la zoofilia” Boletín N° 12822-07
Fundamentos
La  relación  o  interacciones  de  carácter  sexual  entre  personas  y  animales,  comúnmente
denominada zoofilia o bestialismo, está catalogada en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los
Trastornos Mentales, editado por la Asociación Estadounidense de Psiquiatría, como un tipo de
parafilia, es decir, un patrón de comportamiento sexual en el que la fuente predominante de
placer se encuentra en objetos, situaciones, actividades o individuos atípicos (definido por la Real
Academia Española de la Lengua, como una desviación sexual).
Dentro de todos los tipos de parafilias que hay (las que resultan más 500), el bestialismo o la
zoofilia es una de las que más rechazo despiertan entre la población desde la antigüedad, donde
incluso el antiguo testamento lo considera una infamia y se lo prohíbe expresamente al pueblo
hebreo, en el libro de Levítico, capítulo 18, versículo 23 (uno de los libros más antiguos del tanaj,
situado entre los siglos VI al IV a C.).[1]
Actualmente, bajo el paradigma de los avances científicos y bajo una perspectiva científica, ha
disminuido su práctica. Como lo resume la doctora en psicología clínica y psicóloga forense, Ana I.
Jacome, la ideología en torno a los animales ha variado a lo largo del tiempo, esto según el lugar
donde se habita, aunque siempre caracterizada con un discurso dominante de superioridad del
hombre sobre el resto de las especies y que en dicho contexto, poca ha sido la atención que han
recibido las prácticas sexuales con animales[2]. Sin embargo, este discurso ha perdido fuerza en el
último tiempo, originado – en parte- por el reiterado abuso y la excesiva violencia hacia los
animales, lo que ha generado reacciones masivas en la opinión pública. Esto ha propiciado,
compromisos públicos que se tradujeron eventualmente en políticas públicas de protección animal
y modificaciones legales a nivel global, principalmente en el mundo occidental, en donde los
animales han pasado, incluso a ser reconocidos como sujetos de derechos, según se puede
observar en algunos casos del derecho comparado.
En el análisis que efectúa la Dra. Jacome, resalta el hecho de que los animales “en cuanto a
víctimas de violencia, tienen un lugar ambiguo en la legislación y en las representaciones sociales
a escala global. Desde hace muchos años se ha establecido una relación entre la crueldad hacia
los animales y la peligrosidad, llegando incluso a relacionarse la crueldad hacia los animales como
predictores de comportamientos altamente peligrosos, como el asesinato serial en la adultez
(Weatherby, Buller, McGinnis, 2009).
Este comportamiento ha sido observado en las infancias de asesinos en serie, por lo que se
consideran un signo de alarma cuando se presentan en niños”[3]. En general, plantea que la
mayoría de los autores que han trabajado en temáticas sobre relaciones sexuales con animales y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
la salud mental, consideran a estos individuos como mentalmente enfermos y con otros problemas
sociales o intelectuales asociados.
Además de tratar las dificultades que se enfrentan para entender un acto sexual con los animales,
se debe considerar que este acto se encuentra caracterizado por un comportamiento compulsivo,
es decir que puede llevar al autor a repetir el acto (pues la imposibilidad del animal de
manifestarse los deja en una situación de desprotección) y dicha tendencia a la compulsión resulta
propia de otros actos humanos perversos, como la violación, el asesinato o la piromanía.[4] En
consecuencia, estamos ante una conducta cruel o violenta la que, según la investigación
especializada,  se  encuentra  altamente  vinculada  con  la  peligrosidad  hacia  los  humanos,
representando un potencial peligro para la sociedad en su conjunto, cuando se toleran este tipo de
conductas bajo su seno.
Otro factor a considerar, que justifican la proscripción de estas conductas, proviene del peligro
para la salud pública que representa la zoofilia. Desde el punto de vista de los riesgos para la
salud, derivados de la interacción sexual con animales, se perfilan consecuencias como lesiones
físicas, reacciones alérgicas e infecciones que se transmiten de los animales a los humanos,
denominadas zoonosis, cuyos riesgos para la salud incluyen: brucelosis, leptospirosis, fiebre, rabia
y campylobacter ( una de las cuatro principales causas mundiales de enfermedad diarreica y
considerada la causa bacteriana más frecuente de gastroenteritis en el mundo). [5]
Con todo, existe un claro consenso a nivel internacional en orden a proscribir la zoofilia, en el cual
se distinguen diversos fundamentos o vías para abordar y condenar este tipo de conductas. Las
que, desde una perspectiva jurídica, se abordan como: un atentando a la moralidad y las buenas
costumbres; la protección de la propiedad, al considerarse jurídicamente los animales como una
“cosa” susceptible de ser poseída y protegida por el derecho de propiedad; objeto de protección
jurídica fundado en el bienestar animal; y recientemente, como un sujeto de derecho, al cual se le
reconocen un abanico de derechos y de acciones tendientes a su resguardo y protección.
Sin embargo, podemos constatar en la legislación comparada, no pocos ejemplos de países que
específicamente tipifican la zoofilia como un delito penal. Distinguiendo esta figura, como una
conducta típica distinta al maltrato animal propiamente tal, pero que comparten el mismo fin de
protección hacia el animal y el desincentivo a este tipo de prácticas. Así, por ejemplo:
-En España, el artículo 337 del Código Penal, sanciona con penas que van de tres meses y un día a
un año de prisión (más inhabilitaciones especiales) a quien someta a explotación sexual a un
animal. Las que pueden ser aumentadas si concurren circunstancias como la utilización de objetos
u armas, ensañamiento, si los hechos hubieren sido presenciados por menores de edad. Así como
también en caso de que el resultado fuese la muerte del animal.
-En Alemania, el Bundesrat (Cámara de representantes de Estados Federados Alemanes), aprobó
febrero del año 2013 una reforma a una ley federal que prohibió el uso de animales para
actividades sexuales, castigando con multas que ascienden los 25 mil euros su infracción.
-En Dinamarca, hasta el año 2015 las leyes eran ambiguas, donde una persona no podía comprar
un pitbull, pero era legal practicar el sexo con cualquier animal mientras no se le ‘torture’. Sin
embargo, el año 2015 se promovió una legislación para frenar estos actos y en la actualidad se
prohíbe en forma expresa, sancionándose con cárcel y multa su perpetración.
-En Reino Unido, la sección 69 de la Sexual Offences Act, del año 2003, condena las relaciones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sexuales con animales (intercourse with an animal) con hasta dos años de cárcel.
-En Francia, en el año 2004, a través de la ley N°204, se reformó el artículo 521.1, sancionando el
bestialismo con penas de hasta dos años de cárcel y multas que van hasta los 30.000 euros.
-En México, en el Estado de Nayarit, se reformo la Ley General de Vida Silvestre para promover un
trato digno y respetuoso hacia los animales, en la cual incorporaron dentro del concepto de
crueldad animal los actos de brutalidad, sádicos o zoofílicos contra cualquier animal, sea por
acción directa, comisión o negligencia, asignando sanciones con penas que van de 6 a dos años de
cárcel y multas que van de 240 a 480 dolares) , las que pueden ser aumentadas hasta en un 50%
si las lesiones ponen en riesgo la vida del animal y en caso de muerte, el responsable puede ser
castigado con penas de 2 a 4 años de prisión y multas que llegan hasta los US 1.900 dolares, al
cual -además- se le retiraran todos los animales que tenga en su poder.
-En Ecuador, los animales son considerados como sujetos de derecho según prescribe su Código
Orgánico del Ambiente, y prohíbe en su artículo 146, numeral 2, practicar el bestialismo o la
zoofilia, sancionando con multas estos hechos.
Chile no ha estado ajeno al bestialismo, término que ha sido definido por el Diccionario de la Real
Academia Española, como “Relación sexual de personas con animales”. Práctica que se conoce
comúnmente como zoofilia y que ha horrorizado a nuestra sociedad por medio de su visibilización
publica, a través de los medios de comunicación, cuya practica se repite año tras año,
permitiéndonos constatar – lamentablemente- los atroces actos que se perpetran en contra de los
animales y las nefastas consecuencias que de éstas se siguen, las que terminan afectando no solo
a los animales propiamente tal, sino que a sus propietarios, a familias y comunidades enteras, las
que se ven particularmente horrorizadas ante este tipo de actos.
Tal como aconteció con el último caso perpetrado en contra de una gata en la comuna de Quilpue,
Región de Valparaíso. El hecho fue dado a conocer por la mayoría de la prensa nacional en el mes
de julio del año 2019 y a partir del cual la ONG Gestión Ética para la Dignidad Animal, se manifestó
en representación de la propietaria de la mascota e iniciara la persecución penal del autor[6]. Sin
embargo, al no estar tipificado el delito de zoofilia, no se tiene una sanción penal que
particularmente aborde esta conducta. Entonces la responsabilidad solo se puede perseguir bajo el
tipo penal del maltrato animal, sólo si a partir del hecho imputado se causare daño, dolor o
sufrimiento al animal.
Lo anterior resulta así, dado que actualmente el bestialismo o la zoofilia se encuentra subsumida
dentro de la figura del maltrato animal del art. 291 bis del Código Penal, que señala:
“El que cometiere actos de maltrato o crueldad con animales será castigado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa de dos a treinta unidades tributarias
mensuales, o sólo con esta última
Si como resultado de una acción u omisión se causare al animal daño, la pena será presidio menor
en sus grados mínimo a medio y multa de diez a treinta unidades tributarias mensuales, además
de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de cualquier tipo de animales.
Si como resultado de las referidas acción u omisión se causaren lesiones que menoscaben
gravemente la integridad física o provocaren la muerte del animal, se impondrá la pena de
presidio menor en su grado medio y multa de veinte a treinta unidades tributarias mensuales,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
además de la accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales”.
En razón de lo anteriormente expuesto, vemos la necesidad de proscribir particularmente la
zoofilia, no solo como una salvaguarda adicional para la protección animal, sino que también para
desincentivar estas conductas y enviar una clara señal de que no serán permitidas, ni toleradas
por la sociedad chilena.
Idea Matriz
A raíz de lo anteriormente expuesto, el presente proyecto de ley tiene por objeto crear el tipo
penal de zoofilia, sancionando las relaciones y los actos de connotación sexual de cualquier tipo
entre personas y animales.
Contenido de la iniciativa legal
El presente proyecto de ley pretende modificar el Artículo 291 bis del Código Penal, estableciendo
el tipo penal de zoofilia, imputándose a esta conducta la pena asimilada al menoscabo grave a la
integridad física y de la muerte del animal, esto es presidio menor en su grado medio y multa de
veinte a treinta unidades tributarias mensuales.
Además, se incorpora -como sanción accesoria- el comiso del animal o animales, en los términos
del artículo 21 del Código Penal. Previendo la situación de que el autor pueda encontrarse en
posesión de otros animales, cualquiera sea su calidad o título.
Proyecto de ley
ARTÍCULO UNICO: Incorpórese un inciso final nuevo al Artículo 291 bis del Código Penal, del
siguiente tenor:
“Con igual pena que la señalada en el inciso anterior será castigado aquél que acceda
carnalmente o introdujere objetos por vía vaginal, anal o bucal a un animal, así como cualquier
otro acto de significación sexual, sin considerar su especie o raza. También será aplicable el
comiso de todo animal en su posesión, a cualquier título, según lo dispuesto en el artículo 21 de
este Código, ante lo cual el juez procurará su entrega a la autoridad sanitaria que resulte
competente o al dueño, en el evento que sea un sujeto distinto al del autor”.
Diputadas señoras Flores, doña Camila ; Leuquén  y Núñez, doña Paulina , y de los diputados
señores Berger, Jürgensen, Sauerbaum y Urruticoechea
[1] Este señala: “No tendrás ayuntamiento con ningún animal contaminándote con él; ni mujer
alguna se pondrá delante de animal para ayuntarse con él; es infame”
[2] Jácome Ana I. Reflexiones sobre la zoofilia el bestialismo y la peligrosidad. D. V-PHA-23 Julio
2014.  En:
https://s3.amazonaws.com/academia.edu.documents/37336546/coppa_texto_bestialismo_dra_a
na_jacome.pdf?response-content-
isposition=inline%3B%20filename%3DReflexiones_sobre_bestialismo_zoofilia _y.pdf&X-Amz-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[3] Jácome Ana I. Op. Cit. pag. 3.
[4] Hensley Tallichet y Singer (2006) a través de una investigación que tomó como muestra a
grupos de presos expusieron que el 75% de sujetos que exponían haber mantenido relaciones
sexuales durante su infancia o adolescencia con animales habían sido condenados por delitos
contra las personas entre los que se encontraban la violación y el asesinato. Hasta un 31%
sumaba más de tres condenas cuyas víctimas eran personas mientras que solo un 5% de los
presos condenados por delitos contra personas no contaban con un historial de abuso sexual
de animales en su infancia o adolescencia.
[5] Ver más en sitio: https://www.who.int/es/news-room/fact-sheets/detail/campylobacter
[6] Para mayor información ver sitio: https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/07/17/quilpue-
gata-violada-valparaiso.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 21 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid y Ossandón, y de los diputados señores Berger, Castro, don
José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA AUMENTAR LAS
PENAS ASIGNADAS AL DELITO DE FALSA ALARMA DE INCENDIO,
EMERGENCIA, COLOCACIÓN DE ARTEFACTO EXPLOSIVO O CALAMIDAD
PÚBLICA, Y LAS ALTERACIONES DEL ORDEN O SEGURIDAD PÚBLICA,
DERIVADAS DEL MISMO” BOLETÍN N° 12878-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.El delito de falso aviso de colocación de artefacto explosivo en nuestra legislación penal
El Código Penal es una de las legislaciones más antiguas que se encuentran vigentes en Chile. Tal
longevidad le imprime, por un lado, un aspecto positivo, que es que ha podido ser adaptado a los
cambios sociales y de las conductas criminales en más de un siglo y medio y así es cómo ha sido
“nutrido”  y  modificado  por  los  legisladores.  En  el  aspecto  negativo,  cabe  destacar  que
permanecen en él aún muchas redacciones que no dan cuenta de los nuevos fenómenos delictivos
y que, finalmente, no hacen justicia ante disvalores que deben ser sancionados.
En tal contexto, en 2002, el Código Penal fue modificado por la Ley N° 19.830 con el objeto de
sancionar conductas que atentaban contra el accionar de Bomberos, incluyéndose entonces la
actual redacción del artículo 268 bis, que señala:
“Art. 268 bis. El que diere falsa alarma de incendio, emergencia o calamidad pública a los Cuerpos
de Bomberos u otros servicios de utilidad pública, incurrirá en la pena de reclusión menor en su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
grado mínimo”
Este tipo penal busca sancionar falsas alarmas de incendio, emergencia o calamidad pública, pero
en defensa y protección del obrar de Bomberos, imponiendo entonces una pena por provocar su
movilización infructuosa.
Pese a que la norma busca, en su génesis y espíritu, proteger la integridad de la labor del Cuerpo
de Bomberos, es aplicada y utilizada también para el caso de falsos avisos que originen una
alarma pública, hechos que, por su parte, se buscan sancionar no por el sólo hecho de movilizar a
los organismos e instituciones involucradas, sino que también por el carácter atentatorio de dicha
conducta contra la seguridad de las personas.
Nuestro país conoce y ha conocido recientemente de hechos que revisten caracteres de crímenes
terroristas, por cuanto buscan infundir temor en la población y, asimismo, de hechos que revisten
una grave amenaza para la seguridad interior. Así, Chile cuenta con legislaciones particulares
sobre la materia (Ley N° 12.927 sobre Seguridad Interior del Estado y Ley N° 18.314 que
determina conductas terroristas), sobre las cuales se discuten actualmente en el Congreso
proyectos de modificación[1].
Efectivamente, la Ley sobre Seguridad Interior el Estado también ha sido utilizada para acusar a
quienes den falsos avisos de colación de artefactos explosivos, según lo prescrito en la letra g) de
su artículo 4, sin embargo, demostrar y argumentar el ánimo y la intención de desestabilizar la
seguridad interior del país en aquellos hechos es en extremo difícil, ya que en la mayoría de los
casos son ejecutados de manera inescrupulosa y tomando a la ligera las consecuencias y el
contexto que significa dar un aviso de bomba, sin que se pueda caracterizar aquello como
trastocar la seguridad interior.
La mencionada letra g) del artículo 4 de la Ley N° 12.927 sanciona a:
“Los que propaguen de palabra o por escrito o por cualquier otro medio en el interior, o envíen al
exterior  noticias  o  informaciones  tendenciosas  o  falsas  destinadas  a  destruir  el  régimen
republicano y democrático de Gobierno, o a perturbar el orden constitucional, la seguridad del
país, el régimen económico o monetario, la normalidad de los precios, la estabilidad de los valores
y efectos públicos y el abastecimiento de las poblaciones, y los chilenos que, encontrándose fuera
del país, divulguen en el exterior tales noticias.”
De la simple lectura del tipo penal citado se extrae lo dificultoso que es aplicar la Ley sobre
Seguridad Interior del Estado en estos casos, tornándose aquello casi imposible para las
autoridades encargadas de perseguir la responsabilidad en esta clase de delitos.
La poca eficacia de la normativa penal eventualmente aplicable explica por qué estos hechos se
producen de manera recurrente, siendo entonces indudable que, en estos casos, la pena no
cumple su fin preventivo[2].
En agosto de 2018, por ejemplo, el aeropuerto de Antofagasta debió ser desalojado y cerrado a
raíz de avisos de bomba que tuvieron también como destino otros aeropuertos del país, causando
la misma afectación[3]. Recientemente, un individuo activó los dispositivos de emergencia y tuvo
que ser detenido en el aeropuerto de la ciudad de Calama, por la misma situación[4]. En ambos
casos se alteró gravemente el orden público y la conectividad de la II Región de Antofagasta, que
tiene a la vía aérea como una de sus principales conexiones con el resto del país, afectándose así
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
gravemente a quienes necesitaban viajar y desplazarse.
Como se ve, los falsos avisos de colocación de artefactos explosivos pueden ocasionar una grave
alteración del orden público, afectando la conectividad, tal como ocurre cuando deben ser
evacuados los aeropuertos, estaciones de metro o tren o espacios públicos de gran afluencia. De
la mano, se movilizan y ponen en marcha todos los operativos de emergencia con el objeto de
prevenir y actuar ante una posible catástrofe, lo que significa un mal gasto de recursos públicos.
A la luz del señalado artículo 286 bis del Código Penal, el falso aviso de colocación de artefacto
explosivo es una conducta que no se encuentra debidamente sancionada, puesto que la ley la
castiga con una pena de 61 a 540 días de presidio menor en su grado mínimo sin considerar las
consecuencias de afectación del orden y seguridad que puede ocasionar. Dicha pena, la menor
que en su naturaleza es reconocida en la legislación penal, no origina problema alguno a la gran
mayoría de los imputados por lo que tampoco es un disuasivo efectivo para su realización.
2.Contenido de la propuesta: actualizar la redacción del artículo 268 bis del Código Penal, así como
las penas asignadas a dicho delito.
En consecuencia, se propone actualizar la norma del artículo 268 bis del Código Penal para
mejorar su redacción en el sentido de otorgarle mayor amplitud que la exclusiva protección del
accionar de bomberos, señalándose que toda clase de falso aviso de emergencia, calamidad
pública o colocación de artefacto explosivo a cualquier organismo público encargado de reaccionar
ante ello será sancionada. Como pena, se propone la de presidio o reclusión menor en su grado
medio (541 días a 3 años)
A la par, se plantea aumentar en un grado (3 años y día a 5 años) la pena aplicable en todos
aquellos casos en que el falso aviso implique una grave alteración del orden o seguridad pública,
con especial énfasis en la conectividad, con lo cual se busca salvar el escollo de aplicación e
interpretación que en esta materia presenta la Ley de Seguridad Interior del Estado.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Penal con el objeto aumentar las penas asignadas al delito
de falso aviso de colocación de artefacto explosivo y, asimismo, con el objeto de clarificar la
tipificación de este hecho.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Código Penal
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Reemplácese el artículo 268 bis del Código Penal por uno nuevo, del siguiente
tenor:
“El que diere falsa alarma de incendio, emergencia, colocación de artefacto explosivo o calamidad
pública a los Cuerpos de Bomberos, Carabineros, Dirección General de Aeronáutica Civil u otros
servicios o instituciones de utilidad pública, será castigado con la pena de presidio o reclusión
menor en su grado medio.
Si del hecho señalado en el inciso anterior se siguiere una grave alteración del orden o seguridad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
pública, comprendiéndose dentro de ellas, entre otras, la cancelación o alteración de la
conectividad área, terrestre o vial o la disposición de operativos de emergencia infructuosos, la
pena asignada se aumentará en un grado.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid y Ossandón , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel; Durán, don Jorge; Galleguillos; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1] Sin duda alguna la Ley N° 12.927 que data de 1958 demanda una actualización tanto en el
aspecto sustantivo que ella determina (delitos que atentan contra la Seguridad Interior del
Estado) como en relación con los aspectos procedimentales (monopolio de la acción penal en
favor del Gobierno tramitación ante tribunales de alzada entre otros)
[2] Gustavo Balmaceda Hoyos: “Manual de Derecho Penal Parte General” (2014) Santiago
Editorial Librotecnia p. 297.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.soychile.cl/Antofagasta/Sociedad/2018/08/16/550959/Personal-del-Gope-de-Antofa
gasta-desalojo-el-aeropuerto-Andres-Sabella-por-aviso-de-bomba.aspx
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-d-
-antofagasta/2019/07/26/detienen-a-gerente-de-minera-por-gritar-que-portaba--
na-bomba-en-el-aeropuerto-de-calama.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Gahona y Rathgeb, y de las diputadas señoras
Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA LA LEY
N°19.451, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE TRASPLANTE Y DONACIÓN DE
ÓRGANOS, PARA SANCIONAR PENALMENTE LA PÉRDIDA O INUTILIZACIÓN
DE ÓRGANOS DESTINADOS A SER PROCURADOS Y TRASPLANTADOS”
BOLETÍN N° 12905-11
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La crítica situación de donación y trasplante de órganos en el país como resultado de distintos
traspiés legislativos
Un primer punto que tratar en materia de establecer medidas que fomenten la donación y el
trasplante de órganos en el país es reconocer que esta necesidad atraviesa por una situación
crítica desde hace ya varios años.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Efectivamente, tanto la evolución legislativa en materia de donación y trasplante, así como la
voluntad de las personas para ser donantes, han jugado en contra de lograr buenos resultados.
Tal como nos señalan datos entregados por la Corporación Nacional del Trasplante, mientras el
promedio de los países OCDE oscila entre 20 a 30 donantes por cada millón de habitantes y una
tasa de negativa de la familia de alrededor de un 20%, en Chile la tasa de donación se ha
circunscrito en torno a sólo 7 donantes por cada millón de habitantes y una negativa familiar de
51%[1]. Esto trae como consecuencia una alta mortalidad en la lista de espera de órganos, la que
en 2016 alcanzó un 17%[2].
En el mismo contexto, si deseamos contrastar cifras con países exitosos en la materia, España
presenta los mejores resultados en todo el mundo desde hace 26 años. Allí, la tasa de donantes es
de 47 personas por cada millón, habiéndose realizado más de 5.000 trasplantes en 2017[3].
Es paradójico y a la vez lamentable, que un país como Chile hoy enfrente esta realidad. Cabe
recordar, que en 1954 se constató el primer trasplante en el mundo, de riñón, realizado en
Estados Unidos y sólo 12 años después está técnica terapéutica ya era aplicada en Chile. En 1968,
el doctor Jorge Kaplán llevó a cabo el primer trasplante de corazón, sólo 1 año después de haberse
practicado por primera vez en el planeta.
Actualmente rige en Chile el carácter de donante universal, pero el mismo es fruto de constantes
modificaciones legislativas que se han introducido a la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación
de órganos[4]. Este fue recién introducido en 2010 en la legislación, por lo que, antes, el acto de
donación era voluntario y dependiente, en lo general, de la voluntad de la familia, la que se
encontraba en una situación crítica ante la muerte de un ser querido y se enfrentaba
subrepticiamente a la decisión de donar o no donar los órganos de aquél.
Pese a que se introdujo el carácter de donante universal, se eligió un mecanismo poco idóneo para
manifestar contrariedad a la decisión de donar y se dispuso que ello debía señalarse en la
obtención de cédula de identidad o licencia de conducir, lo que rápidamente alimentó un registro
de no donantes en atención a que, en dicho trámite, las condiciones y la información necesaria
para tomar esta decisión eran prácticamente nulas. Así, a la época, mucha gente manifestaba que
no deseaba estar en el registro de no donantes y restaba validez a la “decisión” tomada en los
trámites señalados. En 2013 se modificó la ley para que las personas manifestaran su deseo de no
ser donante debiendo efectuar una declaración ante notario público, la que era inscrita en el
registro nacional de personas no donantes del Registro Civil. Asimismo, las personas que habían
ya manifestado su voluntad de no ser donante según el mecanismo anterior debían también
efectuar la misma declaración ante notario para salir de dicho registro. Si bien la nueva exigencia
desalentó que las personas se inscriban como no donantes (hay que ir al notario y pagar por el
trámite), también desalentó que las personas salgan del registro (por el mismo motivo)
Recién en marzo de este año, mediante una reforma a la Ley N° 19.451 sobre donación y
trasplante de órganos, se aclaró y facilitó la vía para salir del registro de no donantes y se
consagró el requisito de que para manifestar la intención de no ser donante se debía concurrir a
declarar aquello ante un notario.
Tras casi 10 años, Chile cuenta hoy con una real idea de donante universal en la ley, habiéndose
establecido requisitos formales que fomentan la donación. Así, es de esperar que esta evolución
legal produzca de manera efectiva una mejora en las tasas de donación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
2.Las conductas que conllevan una pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y
trasplantados ameritan ser sancionadas
La actual legislación debe ser protegida, en el sentido de incentivar la donación efectiva e impedir
que otras manifestaciones de voluntad, como la de la familia, imposten la real intención del
donante.
La ley contempla el pronunciamiento de la familia, en todos aquellos casos en que no haya
claridad sobre la calidad de donante del paciente que así podría serlo. Esto último se constata
cuando el paciente figura en el registro de no donantes o existen documentos que manifiestan una
contrariedad a su supuesta calidad de donante. Con todo, no verificándose estas circunstancias, el
médico no puede, ni debería, contrariar la voluntad del paciente, debiendo entonces procurar los
órganos.
Se sostiene que aquel caso en que el médico, equipo sanitario o autoridad de idéntica naturaleza
no respeta la intención del donante (expresada en su ausencia del registro de no donantes) no
constituye sólo un incumplimiento legal, que debe ser sancionado por la vía administrativa, sino
que puede contener un injusto que afecta en contra de la vida e integridad de los pacientes que se
encuentran en espera de un órgano para sobrevivir. Misma situación se constata cuando, de
manera dolosa o negligente (culposa), se genera una pérdida de los órganos que estaban
destinados a ser trasplantados.
Sería posible construir una posible imputación penal por el cuasidelito de homicidio culposo (no
intencional) en aquel caso en que una negligencia y no observancia de deberes de cuidado,
ocasionen la pérdida de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados y de
ello se produzca la muerte del paciente que esperaba dicho órgano.
Con todo, tal construcción penal sería excesivamente tensa, ya que importaría demostrar cómo es
que la culpa del actor ocasiona efectivamente la muerte del paciente, cuya salud está cruzada por
una enfermedad potencialmente letal, haciéndolo merecedor además de un reproche penal
drástico, como lo es el del homicidio. Efectivamente, el homicidio culposo no presenta una
culpabilidad en que se distinga la intención positiva de matar, pero sí un resultado igualmente
lesivo derivado de la inobservancia de deberes de cuidado o de conducta. Asimismo, es relevante
la previsibilidad del resultado de muerte como producto de la conducta poco diligente[5].
Sostenemos que dichos elementos típicos se presentan también en aquellas conductas que
importan la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados. En primer lugar, el
tratamiento de dichos órganos exige deberes de cuido de índole administrativa y clínica, para los
encargados de gestionar, coordinar y concretar la procuración de estos. En segundo lugar, la
inobservancia de tales deberes puede significar un resultado lesivo para el paciente que se vería
beneficiado con el trasplante, en el sentido de impedir una mejora en su salud o evitar el acto que
por su parte obstaría a su muerte (el trasplante)
Así las cosas, de conformidad al número 13 del artículo 10 del Código Penal, los cuasidelitos
pueden ser sancionados expresa y excepcionalmente y, se sostiene, es el caso de las conductas
que por acción u omisión conllevan la pérdida de órganos. Ejemplos patentes y claros de esta
conducta serían la de obstar a la voluntad del donante (no respetarla pese a que era manifiesta y
no se cumplían los requisitos legales para verificarse la situación de duda sobre la misma) o bien
la de no respetar los deberes de cuidado, administrativos o clínicos que apuntan a concretar la
procuración de los órganos y el trasplante.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Se  propone,  en  consecuencia,  tipificar  de  manera  penal  los  hechos  que,  intencional  o
negligentemente, signifiquen la pérdida o la inutilización de órganos que estaban destinados a ser
procurados y trasplantados, asignando a dicho acto una pena de presidio o reclusión menor en su
grado mínimo (61 a 540 días)
IDEA MATRIZ
La presente iniciativa modifica la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos con el
objeto de tipificar y sancionar hechos que, dolosa o negligentemente, tengan como consecuencia
la pérdida de órganos que estaban destinados a ser trasplantados.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 13 ter a la Ley N° 19.451, del siguiente tenor:
“Será sancionado con pena de presidio o reclusión menor en su grado mínimo, toda aquella
persona por cuya acción u omisión ya sea intencional o negligente, se produzca la pérdida y/o
inutilización de órganos que estaban destinados a ser procurados y trasplantados.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Gahona  y Rathgeb , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila, y Núñez, doña Paulina
[1] Ana María Arriagada Sara Maquilón y Carlos Benítez (2018): “Donación y trasplante de
órganos en Chile” En: Revista Médica de Chile N° 146 pp. 675-676.
[2] Ibid.
[3]  Nota  de  la  Sociedad  Chilena  del  trasplante  disponible  en:
https://www.sociedaddetrasplante.cl/utilidades/noticias/noticias-cientificas/251-espa%C3%B1a-l
%C3%ADder-mundial-en-trasplantes-y-donaciones-por-26%C2%BA--
%C3%B1o-consecutivo.html
[4] En Chile la Ley N° 19.451 sobre trasplante y donación de órganos establece en su artículo 2
bis  la  condición  de  donante  universal:  “Toda  persona  mayor  de  dieciocho  años  será
considerada por el solo ministerio de la ley como donante de sus órganos una vez fallecida a
menos que hasta antes del momento en que se decida la extracción del órgano se presente
una documentación fidedigna otorgada ante notario público en la que conste que el donante
en vida manifestó su voluntad de no serlo.”
[5] Solange Silva Quilodrán (2010) “Nuevas tendencias en delitos contra la vida: el homicidio”
Memoria de Licenciatura Universidad de Chile p. 82.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum,
Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de las
diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina, que
“Modifica la ley N°18.455, que Fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres, en lo
relativo a la información requerida en el etiquetado del vino” Boletín N°
12889-01
I.- ANTECEDENTES
Desde la conquista española y a través de los albores de la República, el vino ha estado presente
en la memoria colectiva de los chilenos y chilenas, formando parte de nuestra cultura, del campo y
su gente. La actividad vitivinícola, desde ese entonces, forma parte de nuestro patrimonio: fuente
inagotable de inspiración de canciones, historias y poemas; así como, fuente de riqueza, progreso
y desarrollo rural.
Este rol se paulatinamente se fue potenciando, adquiriendo nuevos horizontes, con la llegada de
los procesos de modernización industrial y la expansión al mercado internacional. Requiriendo, a
partir de 1850, la inversión en maquinarias, técnicos, sistemas de transporte, construcción de
bodegas, importación de cepas, que entre otras factores, produjeron el tránsito hacia una
producción industrializada del vino, aumentando con ello la superficie total de viñas para
vinificación en nuestro país, las que actualmente ocupan más de 141 mil hectáreas, con un
potencial cercano a los 1.200 millones de litros.
Este salto revolucionario, y los esfuerzos posteriores de miles de viñateros, han permitido mejorar
la calidad y el prestigio del vino chileno en el mundo. Convirtiéndonos en uno de los principales
exportadores de vinos del mundo, siendo superado sólo por países europeos de vasta trayectoria
en materias vitivinícolas, como Francia, España e Italia. Siendo un referente mundial con un sello
inconfundible de calidad, que han permitido (según cifras de la Asociación de Vinos de Chile) que
en el año 2018 se exportaran un total de 55,3 millones de cajas de vino, con un valor de US$
1.597,6 millones, sostenido -además- por el aumento de su precio promedio, el que paso de US$28
por caja, en el año 2017 a US$28,9 por caja en el 2018, alcanzando un crecimiento del 3%.
Sin  embargo,  esta  calidad  se  ve  constantemente  amenazada  por  una  serie  de  factores
climatológicos y humanos, que pueden socavar todo el esfuerzo que por generaciones hemos
puesto en mejorar la calidad del vino chileno y posicionarlo -desde esta impronta- en el mercado
externo.
Los factores humanos, sobre los cuales podemos incidir directamente, se asocian a una serie de
malas prácticas originadas por vacíos legales y de prácticas toleradas por un sector minoritario de
la industria, las que terminan dañando al conjunto de productores de vino, junto con dañar la
imagen del vino chileno, del cual dependen todos y cada uno de los vinícolas, así como personas y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
servicios asociadas a la industria.
En efecto, estas prácticas suelen ser fomentadas y toleradas por la regulación exigua en torno a la
información que da cuenta de la calidad del vino que se produce, regulación que no se condice con
la importancia de la industria del vino chileno, la cual se encuentra regulada por la Ley N° 18.455,
del año 1985, del Ministerio de Agricultura, que fija normas sobre Producción, Elaboración y
Comercialización de Alcoholes Etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres y deroga Libro I de la Ley
N°17.1051, en el Titulo VI sobre comercialización, artículos 34 y 35; y en el Decreto N° 78/1986 del
MINAGRI y su reglamento la Ley N° 18.455, “Que fija normas sobre producción, elaboración y
comercialización de alcoholes etílicos, bebidas alcohólicas y vinagres”. Particularmente, la Ley N°
18.455, en su artículo 35, solo establece la obligación de informar las siguientes menciones en los
envases o etiquetas del producto, a saber: denominación o naturaleza del producto; graduación
alcohólica; volumen; nombre y domicilio del envasador. Tratándose de productos importados,
deberá indicarse, además, el país de origen y el nombre y domicilio del importador. Solo se amplia
la posibilidad de efectuar otras menciones, cuando la etiqueta debe adecuarse a los requisitos de
etiquetado de los países de destino a los productos que se exporten.
Por lo tanto, y cómo es posible advertir, los requerimientos de información que exige legislación
vigente para el etiquetado de productos alcoholicos, donde se incluyen el vino y sus derivados, no
da cuenta, por un lado, de la riqueza de la información que pueden aportar los productores del
vino al requerimiento de mercados especializados o al variado nivel de “expertis” que existe entre
sus consumidores, y por el otro, da lugar a la ocurrencia de malas practicas (asociadas a la falta
de esta regulación), como: la adición de agua fuera norma; la incorporación de aditivos químicos,
ajenos al proceso regular de producción de vino; la mezcla de uvas de mesa con uvas de cepa de
alta calidad, entre las más conocidas.
Es por ello, que con el propósito de prevenir el desprestigio de la calidad del vino chileno y de
disuadir este tipo de prácticas, que lo ponen en peligro, proponemos mejorar la información
presente en los envases y etiquetas del vino, transparentando su composición, considerando
información relevante para el consumidor y contando como referente para ello la normativa de la
Unión Europea, así como también la legislación Argentina, que en su conjunto nos permiten
enriquecer la información que transmiten nuestros vinos bajo un estándar internacional exigente.
[1]
En efecto la Unión Europea, a través del Reglamento (UE) N°1308/2013 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 17 de diciembre de 2013, por el que se crea la Organización Común de Mercados
de los Productos Agrarios y por el que se derogan los Reglamentos (CEE) N° 922/72, (CEE) N°
234/79, (CE) N° 1037/2001 y (CE) N° 1234/2007, señala en su artículo 119, las indicaciones
obligatorias que debe tener los vino para su comercialización o exportación, a saber:
a) Categoría del producto vitícola (ej: vino, vino nuevo en proceso de fermentación, vino de licor,
vino espumoso, etc.)
b) En vinos con denominación de origen protegida o indicación geográfica protegida:
I.La expresión “denominación de origen protegida” o “indicación geográfica protegida y
II.El nombre de la denominación de origen protegida o la indicación geográfica protegida
c) El grado alcohólico volumétrico adquirido
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
d) La procedencia
e) El embotellador o, en el caso del vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso
de calidad o el vino espumoso aromático de calidad, el nombre del productor o del vendedor;
f) el importador, en el caso de los vinos importados; y
g) para el vino espumoso, el vino espumoso gasificado, el vino espumoso de calidad o el vino
espumoso aromático de calidad, indicación del contenido de azúcar.
h) Declaración de advertencia de salud
A su turno, la legislación argentina, establecida a través de la Resolución C. 20 del 2004, del
Instituto Nacional de Viticultura (INV), sobre la aprobación de las exigencias para el etiquetado de
los envases que identifiquen productos vínicos liberados al consumo, señala las menciones
obligatorias y aquellas optativas que deben tener la etiqueta del vino, como sigue:
Las menciones obligatorias que debe tener el etiquetado del vino son:
a) Marca del producto
b) Denominación legal del producto
c) Grado alcohólico en porcentaje en volumen
d) Contenido neto en mililitro, centilitro o litro
e) País de producción. En el caso de los vinos elaborados en Argentina deberá indicarse de la
siguiente manera Industria Argentina, Producción Argentina, Producto de Argentina, Elaborado en
Argentina o Producido en Argentina.
f) Datos del fraccionador
g) Sigla y número de análisis. Sigla y número de análisis de libre circulación otorgado por el INV.
h) Producto con contenido de azúcar. En el caso que el vino contenga 6 o más gramos por litro
(g/l) de azúcar de uva, es obligatorio informar en la etiqueta con la expresión Az. uva
i) Características cromáticas
j) Productos elaborados con componentes no vínicos
k) Logo del vino argentino bebida nacional
Las menciones optativas que puedan estar en el etiquetado del vino son:
a) Domicilio del fraccionador
b) Origen. Se puede indicar la procedencia, indicación geográfica, denominación de origen
controlada. El producto debe contener un 85% de la vendimia citada
c) Año de elaboración.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
d) Denominación varietal. Si corresponde a una variedad o a varias cepas.
e) Menciones complementarias de características diferenciales. Se podrán utilizar las expresiones
reserva y gran reserva. Se podrá denominar reserva cuando se empleen 135 kg. uva para l
II.- IDEA MATRIZ
El presente proyecto tiene por objeto complementar la información que actualmente se incorpora
en los envases y etiquetas de los vinos, pudiendo tener el carácter de obligatoria y de voluntaria.
III.- CONTENIDO DE LA INICIATIVA LEGAL.
En consecuencia, para concretar este objeto, se propone incorporar un artículo 35 bis nuevo a la
ley N°18.455, que “Fija Normas Sobre Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes
Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y Deroga Libro I de la Ley N°17.105”, incorporando las
menciones obligatorias y voluntarias que se deben y pueden incorporar, según el caso, a los
envases y etiquetas del vino.
1.- Serán obligatorias las siguientes menciones:
a) Grado alcohólico en porcentaje volumen;
b) Contenido neto en mililitro, centilitro, o litro;
c) Datos del fraccionador;
d) Producto con contenido de azúcar, cuando el vino contenga 6 o más gramos por litro (g/l) de
azúcar de uva;
e) Características cromáticas;
d) Productos elaborados con componentes no vínicos; y
e) Denominación varietal.
d) Porcentaje de agua.
f) Porcentaje de cada cepa o tipo de vino, cuando el vino provenga de distintas cepas, ensambles
o tipos de vinos.
h) Aditivos químicos utilizados en el proceso de producción.
2.- Será voluntaria la mención de “gran reserva” o “reserva”, siempre que se empleen 135 kg., de
uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de 12 meses para los vinos
tintos y de 5 o más meses para los vinos blancos y rosados.
Sobre la base de los antecedentes anteriormente planteados, es que los suscriptores venimos en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTICULO UNICO. Incorpórese el nuevo articulo 35 bis, a la ley N°18.455, Que Fija Normas Sobre
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Producción, Elaboración Y Comercialización de Alcoholes Etilicos, Bebidas Alcoholicas y Vinagres, y
Deroga Libro I de la Ley N°17.105, del siguiente tenor:
“Articulo 35 bis. Tratándose del etiquetado del vino, los envases y etiquetas de estos productos
deberán realizar además las siguientes menciones: a)grado alcohólico en porcentaje volumen; b)
contenido neto en mililitro, centilitro, o litro; c) datos del fraccionador; d) producto con contenido
de azúcar, cuando el vino contenga 6 o mas gramos por litro (g/l) de azúcar de uva; e)
características cromáticas; f) productos elaborados con componentes no vínicos; g) identificación
de la variedad o mezcla de variedad de uva; h)porcentaje de agua; i) porcentaje de cada cepa o
tipo de vino, cuando este provenga de distintas cepas, ensambles o tipos de vinos; y j) aditivos
químicos utilizados en el cultivo de la uva y en la producción del vino.
De manera voluntaria se podrá incorporar menciones de “gran reserva” o “reserva”, siempre que
se empleen 135 kg., de uva para la obtención de 100 litros, con un periodo mínimo de crianza de
12 meses para los vinos tintos y de 6 o mas meses para los vinos blancos y rosados”.
Diputados señores Sauerbaum, Bobadilla, García, Jarpa, Jürgensen, Saavedra y Urruticoechea, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny; Muñoz, y Núñez, doña Paulina
[1] Informe BCN: “ Regulación comparada sobre el etiquetado del vino Chile Unión Europea
Estados Unidos de Norteamérica Australia y Argentina” mayo 2019 autor Paco González
Ulibarry.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Jorge;
Fuenzalida, don Gonzalo; Pérez, don Leopoldo; Rathgeb, y Sauerbaum, y
de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina, que “MODIFICA EL
CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR COMO DELITO O FALTA, SEGÚN CUANTÍA
DE LO EVADIDO, LA NEGATIVA INJUSTIFICADA POR PARTE DEL CLIENTE A
PAGAR EL VALOR DE LOS PRODUCTOS O SERVICIOS CONSUMIDOS O
RECIBIDOS, EN LOS ESTABLECIMIENTOS QUE INDICA BOLETÍN N° 12927-07
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1.La habitualidad de la conducta que se busca sancionar y los problemas de la legislación tanto
civil, como penal para concretar dicha sanción
Durante el último período se ha hecho recurrente la constatación de hechos en que se solicitan
servicios o productos y, obrando de distintos modos, estos no son pagados a quien los provee. Así
las cosas, conocida es la situación del ciudadano extranjero que se ha dedicado sistemáticamente
a defraudar a distintos establecimientos comerciales en la novena región del país[1].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Esta situación, denominada popularmente como “el perro muerto”, ha suscitado una discusión
jurídica en torno a cuál es la naturaleza del hecho y la eventual sanción aplicable a quien ejecuta
esta conducta, de la cual es posible extraer que, en la mayoría y sino en la totalidad de los casos,
es una práctica maliciosa que queda en impunidad.
En primer lugar, es posible distinguir la existencia de una relación de naturaleza civil y comercial,
en la cual una parte ofrece y vende a otra los productos y servicios, por ejemplo, de alimentación,
alojamiento u otros. Asimismo, existe un supuesto consumidor que se compromete a pagar por los
mismos. Con todo, ejercer los derechos que emanan de esta relación civil y comercial es
considerablemente complejo, ya que la misma es esencialmente verbal, exigiría al oferente
engañado la interposición de una acción para el cobro de una deuda de una cuantía mínima (por
parte de quien no pagó) y se enfrentaría tanto al desconocimiento de la identidad de la parte
deudora, como a la casi total ausencia de elementos probatorios que permitan acreditar la
existencia de la obligación de pagar. Esto determina que la existencia de un juicio para exigir el
pago de lo adeudado, más los gastos, intereses y otra clase de indemnizaciones, no resultaría
fácilmente practicable.
Por otra parte, ha resultado difícil también encuadrar estos hechos en la legislación penal vigente,
ya que los tipos que resultarían eventualmente aplicables, como lo son los delitos de hurto, robo y
hasta la estafa genérica, presentan otros requisitos que no necesariamente están presentes en la
ocurrencia del llamado “perro muerto”.
Efectivamente, el hurto parece ser la figura penal que mejor encuadra con esta clase de hechos.
En tal marco está el hurto falta del artículo 494 bis y las distintas variantes del Párrafo 4° del Título
IX del Código Penal. Dicha clase de hurto se encuentra tipificado como simple falta o delito en
atención al monto o cuantía de lo sustraído, que en el caso del hurto falta no debe exceder de
media unidad tributaria mensual: $24.516[2], graduándose luego de distinta forma en el delito de
hurto simple del artículo 446 CP, así como en sus figuras agravadas de las distintas normas del
mismo Párrafo.
Lo que dificulta la aplicación de la figura, es el hecho de que el hurto (en todas sus formas, así
como también los delitos de robo) está además mediado por la ausencia de voluntad del dueño de
lo sustraído en relación con colocar las cosas a disposición de quien las sustrae[3], lo que es una
situación opuesta a la del llamado “perro muerto” ya que aquí es justamente el oferente quien
atiende y entrega los productos o servicios a la parte solicitante. Como ha sido calificado, la
voluntad que manifiesta el proveedor de los bienes o servicios se traduce en un elemento que
excluye la descripción típica del delito (es un elemento de atipicidad), por lo que en estricto rigor
no sería posible sancionar como hurto el así señalado “perro muerto”. En términos de los
profesores Matus y Ramírez[4]:
“El consentimiento aparece en el delito de hurto como causa de atipicidad. Éste no sólo lo otorga
el dueño de la cosa, sino el que tiene sobre ella poder de disposición frente al que la recibe…”
Este último problema, como se dijo, se hace extensible también a las figuras del robo, lo que
descartaría eventualmente la aplicación de los delitos de robo con sorpresa o robo con violencia e
intimidación de los artículos 433 y 436, ambos del Código Penal, aunque normalmente no
constituyen ellos el modus operandi de quien ejecuta el “perro muerto”, quienes simplemente se
escapan para no pagar, lo que excluye también la aplicación de estos tipos por no encontrarse
otros elementos de los mismos (la violencia, por ejemplo)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Otros delitos que podrían dar cuenta de la conducta de “perro muerto” son los denominados de
enriquecimiento por defraudación, engaño y abuso de confianza. Entre ellos, la estafa genérica del
artículo 473 del Código Penal exigiría demostrar que el solicitante del producto o servicio produjo
un engaño en el oferente para inducirlo a error y, finalmente, a la disposición o perjuicio
patrimonial. El engaño consistiría en que el solicitante se presentaría como solvente y como
obligado efectivamente al pago de lo que solicitó. Esto último, si bien no imposible, es dificultoso,
ya que las relaciones contractuales entre oferente y solicitante se encuentran mediadas por
normas de índole civil[5] que impiden discriminar en la provisión de bienes y servicios, por lo que,
en principio, quien atiende un restaurant, hotel o una bencinera debe representarse siempre a su
cliente como solvente y obligado al pago y no podría ser engañado a dicho respecto, todo lo cual
obstaría -en principio- a la verificación de un delito de estafa. El deber de conducta que impone la
norma civil estandariza la conducta y, en cierta medida, atenúa la posible configuración del
engaño, elemento esencial para poder hablar de la presencia de un delito de estafa[6].
Por último, de la simple lectura del delito de apropiación indebida contemplado en el número 1 del
artículo 470 del Código Penal, se extrae su inaplicabilidad, ya que se exige un título que importe el
deber de restituir lo entregado, elemento y obligación que no están presentes en la provisión de
productos y servicios.
Hasta aquí lo dicho, tanto la vía civil, como la vía penal, resultan en extremo dificultosas para
hacer justicia ante el hecho del “perro muerto”.
2.Contenido de la propuesta: aclarar la tipificación de la negativa injustificada de pago por
productos o servicios y sancionar la misma
Atendido a lo que se concluyó en el punto anterior, se propone aclarar la tipificación de la
conducta constituida por una negativa injustificada de pago por productos o servicios que son
requeridos y provistos en alimentación, hotelería o pernoctación y abastecimiento de combustible.
Así, se propone sancionarlo como hurto, de conformidad a las mismas reglas que distinguen la
pena según la cuantía de lo sustraído, en cuanto dicha distinción parecer ser la más apropiada
para distinguir a la vez el quantum de la pena a imponer, salvando eso sí el hecho de que la
descripción típica de la negativa injustificada de pago no requiere los mismos elementos que el
tipo penal de hurto.
Finalmente, se incluye idéntica sanción en el caso de que la conducta se asemeje al hurto falta del
artículo 494 bis del Código Penal.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar el Código Penal con el objeto de tipificar y sancionar la
negativa injustificada a pagar el valor de los productos y/o servicios requeridos en cualquier lugar
que ofrezca alimentación, hotelería u hospedaje56, así como en servicios de abastecimiento de
combustible.
LEY VIGENTE AFECTADA POR LA INICIATIVA
Código Penal
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúzcase un nuevo artículo 447 ter, del siguiente tenor:
“Será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio aquel que, habiendo
consumido y/o solicitado cualquier clase de producto o servicio en un establecimiento destinado a
la venta de alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles, se rehusare, sin
justificación alguna, a pagar su valor correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.
Para la imposición de la pena, el juez tendrá especialmente en cuenta el valor del producto o
servicio no pagado.”
2. Introdúzcase un nuevo artículo 494 bis , del siguiente tenor:
“Con la misma pena del artículo anterior será sancionado aquel que, habiendo consumido y/o
solicitado cualquier clase de producto y/o servicio en un establecimiento destinado a la venta de
alimentos, a la hotelería u hospedaje o a la venta de combustibles y cuya cuantía no supere la de
media  unidad  tributaria  mensual,  se  rehusare,  sin  justificación  alguna,  a  pagar  su  valor
correspondiente.
Se entenderá de manera especial que el sujeto se rehúsa injustificadamente a pagar por los
productos o servicios en aquellos casos en que, tras su consumo o recepción, se diere a la fuga.”
Diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo ; Rathgeb, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Cid, y Núñez, doña Paulina
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.24horas.cl/regiones/araucania/nueva-detencio-
-aleman-acusado-de-realizar-perro-muerto-debera-someterse-a-examenes-p-
icologicos-3532956
[2]  Valor  al  mes  de  agosto  de  2019  según  Servicio  de  Impuestos  Internos:
http://www.sii.cl/valores_y_fechas/utm/utm2019.htm
[3] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 421-422.
[4] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 436.
[5] La letra c) del artículo 3 y el artículo 13 de la Ley N° 19.496 consagran el derecho y la
obligación respectivamente de no discriminación en materia de consumo.
[6] Matus Jean Pierre y Ramírez María Cecilia (2017) “Lecciones de Derecho Penal Chileno Parte
Especial” Editorial Tirant Lo Blanch p. 539.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Eguiguren, García, Paulsen y Rey, que “Permite y regula el uso de aguas
servidas tratadas, para el riego de parques, plazas y espacios públicos
urbanos Boletín N° 12928-12
Fundamentos;
Nuestro país requiere un cambio cultural profundo en el cuidado y respeto del medio ambiente.
Razón por la cual debemos centrar nuestros esfuerzos en generar medidas pertinentes, según
nuestra realidad económica y geopolítica, que nos permitan avanzar hacia mayores niveles de
conciencia  ambiental,  con  el  fin  de  proteger  y  conservar  nuestros  entornos  y  recursos
naturales[1].  Estas  afirmaciones,  bajo  un  escenario  de  cambio  climático,  constituyen  una
necesidad para promover acciones que favorezcan la conservación, protección y restauración de
nuestros recursos naturales. Lo que no es casual, si consideramos que Chile será uno de los países
más afectados por el cambio climático en América Latina, según lo ha manifestado el Índice Global
de Riesgo Climático del año 2017, elaborado por la Organización de Medio Ambiente y Desarrollo
“Germanwatch” de Alemania, el que ubica a nuestro país en el décimo lugar del ranking de los
mas afectados en todo el planeta.
Motivo por el cual nuestra sociedad debe moverse y adaptarse rápido frente a este escenario de
cambio climático. Ello, si queremos prevenir o aminorar sus consecuencias, las que impactarán
inevitablemente en nuestros ecosistemas, de los cuales dependen todos y cada uno de los
habitantes del pais (presentes y futuros), así como también, de nuestros principales sectores
productivos y extractivos, los que dependen en su totalidad del entorno donde operan, así como
los sectores agropecuario silvícola, pesca, madera, alimentos, minero, energético y que, entre
otros, determinan -en su mayoría- nuestro producto interno bruto.
Desde la década de los ´90, nuestro país ha venido asumiendo una serie de compromisos
internacionales en materia medio ambiental, entre los que destaca: la Cumbre de la Tierra,
realizada en Río de Janeiro, en el año 1992; la Convención de las Naciones Unidas para la Lucha
contra la Desertificación (CNULD); la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio
Climático (CMNUCC); y el Convenio sobre la Diversidad Biológica (CDB). Siendo Chile, a su vez,
signatario de los Objetivos de Desarrollo Sostenible de las Naciones Unidas, suscrito en el año
2015, que incluyen: lograr un abastecimiento de agua limpia y su saneamiento, incorporando la
gestión racional de los ecosistemas de agua dulce entre las comunidades locales; lograr que las
ciudades y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles; adoptar
medidas urgentes para combatir el cambio climático y sus efectos; gestionar sosteniblemente los
bosques, luchar contra la desertificación, detener e invertir la degradación de las tierras y detener
la pérdida de biodiversidad, entre otros objetivos.
Estos compromisos lo hemos vuelto a reafirmar, al transformarnos en el país anfitrión y
organizador de la °25 Conferencia de las Partes de Naciones Unidas (COP 25), cumbre sobre el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
cambio climático mas importante del mundo, para impulsar políticas activas para cuidar y
proteger el planeta, frente a los devastadores efectos que tendrá para nuestra convivencia el
galopante cambio climático. Este compromiso, resulta gravitante tratándose de la protección y
gestión del agua en nuestro país, cuyos requerimientos han aumentado exponencialmente en las
ultimas décadas, especialmente en la “huella hídrica”, que corresponde al agua consumida en el
proceso de elaboración de un producto.
Actualmente en Chile, resultan indiscutibles los efectos que se han generado a raíz del cambio
climático. Embates que particularmente han afectado el suministro de agua, provocando una
grave situación de escasez hídrica, según los numerosos informes de la Dirección General de
Aguas, que según reportes pluviométricos han revelado que el registro de precipitaciones al mes
de marzo de 2019, en comparación con el promedio de lluvias registrado entre los años 1990 y
2010, evidencia un déficit de: un 100% desde Antofagasta hasta Los Andes; entre Valparaiso y
Linares fluctúa entre un 84% y 91%; en Concepción un 63%; y en Puerto Montt a 52%.
Bajo este escenario deficitario, debemos considerar que el 44% de la escasez hídrica se produce
en nuestro país por el mal manejo del agua, según un estudio efectuado por la Fundación Chile en
base a las cuencas de Copiapó, Aconcagua, Maipo, Maule, Lebu y Baker[2]. Evidenciando, que
gran parte del problema somos nosotros, de cómo “mal-gestionamos” y “des-aprovechamos” este
preciado recurso. De igual manera, demuestra que parte de la solución también somos nosotros,
por ello debemos promover medidas que permitan cambiar la forma en que estamos gestionando
el agua en el pais, aprovechándola en cada instancia, con una mejor utilización, de manera
sostenible y sustentable en el tiempo.
Hechos que nos motivan a generar propuestas que permitan promover y darles un mejor destino a
las aguas servidas, con el objeto de que una vez tratadas, puedan utilizarse para el riego de
parques, plazas y otros espacios públicos urbanos, en línea con las recomendaciones que ha
efectuado la Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura (FAO, por sus siglas en
ingles) y los beneficios que representa la reutilización para las ciudades, a fin de solucionar de una
manera costo-eficaz el problema de sus aguas residuales, aumentando su disponibilidad de agua y
abriendo  espacios  para  iniciativas  de  agricultura  urbana  y  periurbana.  [3]Beneficios  que
actualmente se están visibilizando en la sociedad chilena, como ocurre actualmente en la Región
de Antofagasta, en la cual un grupo de jóvenes emprendedoras por medio del “Programa de
Prototipos de Innovación Social”, llevaron a cabo un innovador proyecto en el cual se materializa la
reutilización de aguas grises, a través de una solución tecnológica que permite colaborar con la
eficiencia y sustentabilidad hídrica a nivel doméstico[4].
Con todo, la Organización Mundial de la Salud (OMS) ha determinado diversos lineamientos con el
fin de asegurar la reutilización de aguas servidas, por lo que a nivel mundial gradualmente se han
establecido normas sobre el uso de aguas grises, entre las que destacan: Israel, que desde el año
2017, todas sus construcciones nuevas están obligadas por ley a instalar sistemas de reciclaje de
aguas grises; en España se estableció un régimen jurídico de la reutilización de las aguas
depuradas, a través del Real Decreto 1620/2007 ; y finalmente en los Estados Unidos de
Norteamérica, desde el año 2010 sus distintos estados se han establecido una serie de
regulaciones y políticas federales en el tratamiento de aguas residuales.[5]
En el ordenamiento jurídico nacional, la regulación de la recolección, reutilización y disposición de
aguas grises se fijó a través de la –reciente- ley N° 21.075, con su publicación en febrero del año
2018 y que define en su artículo 2, literal e), las aguas servidas domesticas como “aguas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
residuales que contienen los desechos de una edificación, compuesta por aguas grises y aguas
negras”. Esta ley delegó en la potestad reglamentaria solo el destino que podrá darse a las aguas
grises y que, en el ámbito urbano, se incluyen el riego de jardines, en virtud de su artículo 8,
numeral primero. Con todo, y a pesar del gran avance que este cuerpo legal ha significado, en
orden a establecer un marco jurídico claro, que permita el funcionamiento de sistemas de
recolección y la reutilización de aguas grises, no incluyen la reutilización de aguas servidas, ni
promueve su utilización para que empresas concesionarias del servicio de recolección de aguas
servidas las destinen a el riego de parques, plazas y espacios públicos urbanos. Situación que
queremos direccionar a través de la proposición que efectúa la presente iniciativa legal.
Idea matriz
La presente propuesta pretende fomentar el uso de aguas servidas tratadas para el riego de
parques, plazas y espacios públicos urbanos, admitiendo el emplazamiento de sistemas de
tratamiento, para que las aguas resultantes de los procesos de depuración que allí se efectúen
sean utilizadas con dicho objeto. Lo anterior, dando cumplimiento a la normativa sanitaria
existente.
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley fomenta el uso de aguas servidas tratadas para el
riego de parques, plazas y espacios públicos urbanos, admitiendo el emplazamiento de sistemas
de tratamiento de baja escala en determinados usos de suelo, para que las aguas resultantes de
los procesos de depuración que efectúen sean utilizadas con dicho objeto. Lo anterior, dando
cumplimiento a la normativa sanitaria aplicable.
Artículo 2°.- La producción de agua reciclada apta para el riego de áreas verdes públicas podrá
efectuarse mediante sistemas de tratamiento de baja escala, que permitan captar aguas servidas
desde un colector del servicio de recolección de tales aguas, someterla a un proceso de
depuración que cumpla con la normativa aplicable y distribuir el agua tratada hacia los puntos de
riego de parques, plazas o espacios públicos urbanos. Se entenderá por sistemas de baja escala
aquellos cuya capacidad de tratamiento de aguas servidas no exceda de 500 m3/día.
Artículo 3°.- Las aguas resultantes de los procesos de depuración efectuados por los sistemas de
tratamiento referidos en el artículo precedente, únicamente podrán ser destinadas al riego de
parques, plazas y espacios públicos urbanos.
Artículo 4°. – Los sistemas de tratamiento referidos en esta ley deberán dar cumplimiento a las
condiciones sanitarias y a los parámetros exigidos por las normas reglamentarias y técnicas
aplicables.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Cid, y Olivera, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Eguiguren, García, Paulsen y Rey
[1] Entornos y recursos que según datos de Conaf tiene un carácter único por su alto grado de
endemismo designado como uno de los 35 lugares de importancia a nivel mundial para la
conservación de la biodiversidad con 1.957 especies vegetales endémicas (503%) de un total
de 3.892 especies vegetales nativas identificadas a la fecha.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[2] El 17% se debe al aumento de demanda el 14% a la contaminación el 12% a la disminución
el 6 a un daño ambiental y un 5% al alza de la frecuencia de desastres naturales.”
[3] Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura “Reutilización de aguas para
agricultura en América Latina y el Caribe: Estado principios y necesidades” 2017 página 21.
[4]  Para  más  información  ver  sitio  web:
http://www.fomentoantofagasta.cl/noticias/antofagastinas-se-la-juegan-por-la-recuperacion-de-
aguas-grises/
[5] Informe “Experiencia comparada en materia de aguas grises: recolección tratamiento y
disposición” Asesoría Técnica Parlamentaria BCN.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Del Real, Olivera y Ossandón, y de los diputados señores
Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero,
que "MODIFICA LA LEY Nº 18.290, DE TRÁNSITO, PARA AMPLIAR LA
HIPÓTESIS DE CONDUCCIÓN DE VEHÍCULOS EN CONDICIONES FÍSICAS O
PSÍQUICAS DEFICIENTES, PROHIBIR EL CONSUMO DE SUSTANCIAS
ESTUPEFACIENTES O SICOTRÓPICAS EN SU INTERIOR Y ESPECIFICAR QUÉ
DEBE ENTENDERSE POR DESEMPEÑO BAJO LA INFLUENCIA DE ESTE TIPO DE
SUSTANCIAS” BOLETÍN N° 12958-15
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La conducta de conducir u operar vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol o drogas
ha  motivado  distintas  reformas  legales  que  deben  ser  perfeccionadas  para  sancionar
drásticamente  este  hecho  irresponsable.
Lamentablemente, ya resultan concluyentes las estadísticas que indican que, por múltiples
factores, nuestro país es líder en consumo de drogas y alcohol. Efectivamente, el último estudio
sobre consumo de drogas en la población, practicado en 2016 por el Servicio Nacional de
Rehabilitación y Prevención en Drogas y Alcohol (SENDA), arrojó como resultado un aumento en el
consumo de todas las sustancias analizadas: alcohol, marihuana, tabaco y otras como bebidas o
sustancias  energéticas[1].  Ello  revela  que,  en  general,  es  este  un  problema  que  afecta
transversalmente a la población y que sigue siendo un desafío por abordar.
En dicho contexto, una situación derivada de aquella realidad es la conducción u operación de
vehículos motorizados bajo la influencia del alcohol, en estado de ebriedad o habiendo consumido
sustancias estupefacientes o sicotrópicas. Claro está, que realizar tal conducta es una gran
muestra de irresponsabilidad, ya que la falta de capacidad para maniobrar correctamente el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
vehículo puede afectar no sólo a quien conduce y a sus acompañantes, sino que a todos quienes
están bajo su responsabilidad al momento de conducir (pensando en choferes de transporte
público, por ejemplo) y a los terceros que cohabitan en el tránsito de vehículos o como ciclistas y
peatones.
Históricamente, aquellos hechos consistentes en lesionar o matar a otra persona por conducir bajo
la influencia del alcohol o drogas fue abordado por la normativa general del Código Penal, como
delito de lesiones o como delito o cuasidelito (culposo o negligente, pero no intencional) de
homicidio[2]. Tal tratamiento jurídico asociaba una pena al culpable del accidente, pero siempre
considerando que el estar bajo la influencia del alcohol o drogas morigeraba su responsabilidad y
la imputación penal que en su contra se sostenía, por lo que, en caso alguno, fue un disuasivo
para evitar estos hechos, sino que, al contrario, se tomó como una gran forma de exculpación por
las consecuencias causadas.
Así las cosas, en 2012 y 2014 se suscitaron dos reformas legales relevantes a la Ley del Tránsito,
las que permitieron configurar de manera especial los delitos o crímenes de conducir bajo la
influencia del alcohol o drogas y de lesionar o matar a otra persona por la misma causa, buscando
poner el acento en el disvalor de tal conducta irresponsable de ingesta de alcohol o sustancias y
posterior puesta al volante de un vehículo motorizado y restar de paso notoriedad a la clásica
configuración penal del cuasidelito de homicidio, la que hoy se produce sólo cuando existe un
verdadero accidente de tránsito y no uno provocado por la ingesta de alcohol o drogas.
Notoria además es la reforma de 2014. Efectivamente, la Ley N° 20.770 o “Ley Emilia” buscó
establecer estándares aún más graves y poco tolerantes con el consumo de alcohol y drogas
asociado a la conducción de vehículos. Muchas fueron las reformas allí introducidas, destacando
una nueva determinación para la conducción “bajo la influencia” de alcohol o drogas o “en estado
de ebriedad”. Así, esta ley dispuso una tolerancia mínima al consumo de alcohol (por sobre 0,3
gramos de alcohol diluidos en la sangre ya se considera bajo la influencia de tal sustancia),
estableció el umbral del estado de ebriedad (por sobre 0,8 gramos de alcohol diluidos en la
sangre) y lo equiparó a haber consumido drogas, sancionó gravemente muchas conductas
asociadas a estos ilícitos como son la negativa o adulteración de los exámenes toxicológicos que
daban cuenta del consumo, la huida del lugar de la colisión o atropello que ponía en mayor
desprotección a la víctima e incluyó nuevas normas sobre determinación de la pena en estos
delitos, obstando a la aplicación de las reglas generales del Código Penal y estableciendo unas
nuevas por las cuales se sancionan más gravemente estos hechos y se dispone un cumplimiento
efectivo de la condena de al menos un año de cárcel antes de la aplicación de toda pena
sustitutiva o alternativa.
En síntesis, en relación con el consumo de alcohol, se efectuaron modificaciones que redundaron
en una tolerancia cero a tal conducta y el manejo de vehículos, todo ello en miras a disminuir las
nefastas consecuencias que esta extendida práctica arrojaba.
Con todo, ha surgido un nuevo fenómeno que dio cuenta también de un vacío legislativo, ya que,
para  el  caso  del  consumo  de  drogas,  sustancias  estupefacientes  y  sicotrópicas,  debutó
recientemente su pesquisa con el denominado “narcotest”, que es la tecnología disponible para
medir la presencia de drogas en la sangre de los conductores. Su reciente aplicación en las últimas
festividades patrias informó que al menos un 25% de los conductores pesquisados (uno de cada
cuatro) dio positivo, por lo que se encontraba al volante bajo los efectos de estas sustancias[3].
2. Contenido de la propuesta: establecer y aclarar que la presencia de sustancias estupefacientes
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
o sicotrópicas en la sangre de los conductores ya constituye de por sí los ilícitos y delitos
contemplados en la Ley del Tránsito, sancionando asimismo su consumo al interior de un vehículo
motorizado.
Si bien las últimas modificaciones a la Ley del Tránsito se encargaron de aclarar y establecer
umbrales o niveles para el consumo de alcohol, no efectuaron lo mismo para el caso del consumo
de drogas. Esto queda claro al analizar que, por ejemplo, la gradación del alcohol en la sangre no
se replica en el caso de tales sustancias, lo que tiene explicación directa en cuanto que, a la época
de discutirse y tramitarse las reformas legislativas, no existía la tecnología disponible para medir
la presencia de estupefacientes.
Como se señaló, esta es una práctica extendida, tal como fue develada por la aplicación del
“narcotest” en los automovilistas, por lo que resulta relevante aclarar en la legislación que la
simple presencia de estupefacientes y sicotrópicos en la sangre de los conductores ya configura
los ilícitos contemplados en la Ley del Tránsito, ya sea por la simple conducción y también por la
causación de lesiones o de la muerte de un tercero.
Esta reforma aclarará asimismo la labor de las policías, que asumirán fuera de toda duda la
detección de drogas como un delito flagrante, mientras que facilitará la tarea de los tribunales a la
hora de juzgar estos hechos en base a los análisis y pruebas que arrojen la presencia de drogas.
Cabe señalar que, en relación con medicamentos psicotrópicos prescritos por un profesional y
consumidos bajo supervisión médica, habiéndose previsto su efecto por sobre la capacidad de
conducción, se obsta a la aplicación de la normativa.
Por último, se establece la prohibición de consumo de drogas al interior de un vehículo
motorizado, tal como se hizo con el alcohol, en atención a los distintos efectos nocivos que por
sobre el conductor y pasajeros puede ocasionar a la hora del tráfico vehicular.
Creemos que estas medidas y suplir los vacíos detectados, van en completa sintonía con
establecer una tolerancia cero y absolutamente estricta al consumo de drogas y puesta al volante,
tal como se hizo con el alcohol, con el efecto de concientizar a la población en la seguridad,
cuidado y disminución de las muertes por accidentes de tránsito.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito, con el objeto de aclarar que la
presencia de sustancias estupefacientes o psicotrópicas configura las prohibiciones y delitos
contemplados en dicha norma, sin importar la cantidad arrojada de tales sustancias y, asimismo,
para prohibir y sancionar el consumo de estas al interior de un vehículo motorizado
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Ley N° 18.290 (Ley del Tránsito)
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 18.290 o Ley del Tránsito:
1. Agréguese, en el artículo 109, un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser
el tercero, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Se presumirá una condición física y psíquica deficiente en todos aquellos casos en que el
conductor se encuentre bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas, sin
importar la cantidad de estas presentes en su organismo que arrojare el respectivo informe o
prueba. Se omitirá la aplicación de esta norma en todos aquellos casos en que se demuestre que
la sustancia sicotrópica ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica,
incluyendo la previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la
conducción u operación de vehículos motorizados.”
2. Agréguese, en el inciso primero del artículo 110, inmediatamente después del vocablo
alcohólicas y antes del vocablo en, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
3. Agréguese, en el inciso primero del artículo 111, inmediatamente después del primer vocablo
alcohol y antes de la primera coma, la frase:
“o de sustancias estupefacientes o sicotrópicas”
4. Agréguese, en el artículo 111, un nuevo inciso final, del siguiente tenor:
“Se entenderá que hay desempeño bajo la influencia de sustancias estupefacientes o sicotrópicas
cuando exista presencia de estas últimas en el organismo del conductor, sin importar la cantidad
de estas presentes en su organismo, según arrojare el respectivo informe o prueba. En el caso de
sustancias sicotrópicas, el tribunal deberá ponderar aquellos casos en que se demuestre que la
sustancia ha sido consumida bajo estricta prescripción y supervisión médica, incluyendo la
previsión sobre los efectos que el tratamiento pueda tener en relación con la conducción u
operación de vehículos motorizados.”
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Del Real , Olivera y Ossandón , y de los diputados
señores Durán, don Eduardo; Galleguillos, García, Pérez, don Leopoldo, y Romero
[1] Nota de prensa del Instituto de Políticas Públicas en Salud de la Universidad San Sebastián
disponible  en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/analisis-y-estudios/drogas/estudio-del-senda-revela-aumento-de-21
5-en-consumo-de-marihuana-en-seis/2018-01-02/190606.html
[2] Jean Pierre Matus y María Cecilia Ramírez (2018): Manual de Derecho Penal Chileno: Parte
Especial¸ Editorial Tirant Lo Blanch p. 40.
[3]  Notas  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/uno-cuatr-
-narcotest-aplicado-las-fiestas-patrias-arrojo-positivo/832127/  y
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2019/09/21/961839/Senda-narcotest-Fiestas-Patrias.ht
ml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Coloma, Alessandri,
Carter, Noman y Norambuena, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica el Código Procesal Penal para autorizar la
aplicación del principio de oportunidad a personas de nacionalidad
extranjera que aporten información sobre hechos que revistan carácter de
delito relativo a la probidad y transparencia pública” Boletín N° 12956-07
I. IDEAS GENERALES[1].
El gran tema de la corrupción, en sus vertientes políticas, administrativas o dentro de la función
pública, no era relevante hasta hace algunos años. Ello no quiere decir que la corrupción no
hubiere existido, puesto que este flagelo se encuentra presente durante miles de años de historia,
siendo incluso generalizado en algunos países durante determinados períodos.
Hoy, frente a la corrupción, existen dos grandes posturas. La primera, acepta la corrupción como
se acepta el delito, es decir, debe combatirse, pero se reconoce que ha existido en todas las
sociedades y en todas las épocas. Así las cosas, la corrupción es un mal imposible de erradicar,
pero que puede controlarse o limitarse. Por el otro lado, y en una segunda postura, están aquellos
que sostienen que la probidad es definida como ausencia de corrupción, y conceptualmente la
probidad es, aquella situación en la cual la corrupción es igual a cero o no existe. Esta postura
sostiene que la probidad es la meta permanente, existiendo situaciones concretas donde la
probidad es imperante y por tanto no existe corrupción.
No obstante lo anterior, e independiente de la postura que se estime como correcta, la corrupción
es un hecho real que debe ser abordado por la legislación, especialmente considerando las
perniciosas consecuencias que trae aparejado. En efecto, la corrupción repercute incluso en
materia económica, dado que desincentiva la inversión y consecuentemente impacta en el
crecimiento económico. Esto ha llevado a los expertos a sostener que la corrupción es una suerte
de “impuesto negativo” que debe contenerse, dado que el Estado de Derecho, la transparencia y
la contención de la corrupción generan crecimiento económico y por tanto una mejor distribución
de la riqueza.
II. CONSIDERANDO.
1.En nuestro país los delitos funcionarios, regulados dentro del título V del Código Penal bajo la
rúbrica de “crímenes y simples delitos cometidos por empleados públicos en el desempeño de sus
cargos” refieren a un conjunto de conductas típicas y antijurídicas que atentan contra la probidad
administrativa, y que ante su alta complejidad son investigados por la Brigada Investigadora de
Delitos Funcionarios Metropolitana[2] (Bridef). Estos delitos son (i) Fraude al fisco, (ii) Malversación
y distracción de caudales públicos, (iii) cohecho y soborno, (iv) negociación incompatible, (v)
tráfico de influencias.
2.Si bien, la noción tradicional de empleado público es de aplicación restrictiva, debe tenerse
presente que el Código Penal hace una calificación diferente. En este sentido, el artículo 260 del
Código define a los empleados públicos como “todo el que desempeñe un cargo o función pública,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sea en la administración central o en instituciones o empresas semifiscales, municipales,
autónomas u organismos creados por el Estado o dependientes de él, aunque no sean del
nombramiento del Jefe de la República ni reciban sueldo del Estado. No obstará a esta calificación
el que el cargo sea de elección popular”. El fundamento de la amplitud de la definición de
empleado público del Código Penal, para la calificación de los delitos funcionarios, es que la
normativa penal busca abarcar la mayor cantidad de situaciones punibles con el objeto de
sancionar una conducta reprochable efectuada por un empleado del Estado. Es por esta razón que
para el Código Penal se considerarán funcionarios públicos personas que en el contexto del
Estatuto Administrativo no lo serían, como por ejemplo notarios públicos y personas contratadas a
honorarios[3].
3.Por su parte, la Organización de las Naciones Unidas (ONU) ha aprobado la Convención contra la
Corrupción que introduce un conjunto cabal de normas, medidas y reglamentos que pueden
aplicar todos los países para reforzar sus regímenes jurídicos y reglamentarios destinados a la
lucha contra la corrupción. En esta convención se pide a todos los países que adopten medidas
preventivas y que se tipifiquen las formas de corrupción más frecuentes tanto en el sector público
como en el privado. Estas disposiciones introducen un marco jurídico para ampliar la cooperación
entre  los  Estados,  consagrando  la  cooperación  internacional  como  un  nuevo  principio
fundamental, a fin de evitar y descubrir la corrupción y devolver los beneficios obtenidos[4]. A su
vez la Convención mandata a los diversos Estados parte, a adoptar diversas medidas apropiadas
para la protección de testigos, víctimas, y peritos. Lo anterior, sólo pone de manifiesto que los
delitos que atentan contra la probidad y transparencia son hace un tiempo ya, para la comunidad
internacional, una prioridad.
4.No obstante, al revisar la legislación nacional vemos que no existen incentivos específicos que
protejan a los denunciantes de corrupción. Si bien, nuestro ordenamiento jurídico ha establecido
mecanismos como la delación compensada a propósito de la colusión, reconociendo en este uno
de los mecanismos más efectivos para detectar, sancionar y disuadir la colusión, donde los
expertos sostienen que la existencia de éstos mecanismos es una necesidad, toda vez que la
acreditación de este tipo de ilícitos es muy difícil, especialmente cuando el uso de la tecnología
informática y de comunicaciones hace aún más compleja la posibilidad de encontrar pruebas[5],
su aplicación restringida no permite extender el mismo a denunciantes de corrupción, aún cuando
estamos ante delitos de alta complejidad que obedecen a lógicas similares.
5.Así, el presente proyecto de ley introduce un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Penal que
busca establecer un sistema de delación contemplada en virtud de la aplicación del principio de
oportunidad ante declaraciones de personas extranjeras que cuenten con información precisa y
determinante para el esclarecimiento de hechos
III. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY.
El presente proyecto de ley introduce un artículo 170 bis nuevo, dentro del Código Procesal Penal
que consagra la posibilidad para los fiscales de hacer uso del principio de oportunidad a personas
de  nacionalidad  extranjera,  que  cuenten  con  información  precisa  y  determinante  para  el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativo a probidad y transparencia
pública.
IV. PROYECTO DE LEY.
Artículo único: Introdúcese un nuevo artículo 170 bis dentro del Código Procesal Penal de acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
al siguiente texto:
Artículo 170 Bis.- Principio de oportunidad ante delación compensada internacional. Los fiscales
del ministerio público podrán no iniciar la persecución penal o abandonar la ya iniciada, respecto a
personas de nacionalidad extranjera que cuenten con información precisa y determinante para el
esclarecimiento de hechos que revisten carácter de delito relativos a la probidad y transparencia
pública, y presten declaración circunstanciando los hechos e individualizando a los partícipes en
los mismos.
Para estos efectos, el fiscal deberá emitir una decisión motivada, la que comunicará al juez de
garantía. Éste, a su vez, la notificará a los intervinientes, si los hubiere.
Dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la decisión del fiscal, el juez, de oficio o a
petición de cualquiera de los intervinientes, podrá dejarla sin efecto cuando el delito investigado
tenga asignado pena de crimen.
Diputados señores Coloma, Alessandri , Carter, Noman y Norambuena , y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
[1] https://journals.openedition.org/polis/6120
[2]  Policía  de  Investigaciones  Bridef.  Disponible  en
https://www.pdichile.cl/instituci%C3%B3n/unidades/delitos-funcionarios
[3] Segpres Conceptos sobre delitos funcionarios Documento técnico n.º 91 versión 0.2;
Santiago  2016  pp  6  y  ss.  Disponible  en:
http://transparencia.mbienes.cl/sistema_integridad/documentos_/DOCUMENTO-TECNICO-91-CO
NCEPTOS-GENERALES-DELITOS-FUNCIONARIOS.pdf
[4] Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción UNCAC Nueva York 2004.
Disponible  en:
https://www.unodc.org/documents/mexicoandcentralamerica/publications/Corrupcion/Convenci
on_de_las_NU_contra_la_Corrupcion.pdf
[5] Pinochet Francisco Delación compensada y pena de cárcel en casos de colusión Disponible
en:
http://derecho.uc.cl/cn/noticias/derecho-uc-en-los-medios/17473-profesor-francisco-pinochet-de
lacion-compensada-y-pena-de-carcel-en-casos-de-colusion
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Miguel ; Celis, don Andrés ; Eguiguren ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Moreira
y Verdessi ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina ; Olivera
y Ossandón , que Modifica la ley N°20.216, que Establece normas en
beneficio del circo chileno, para prohibir la exhibición y utilización de
cualquier especie de animales en espectáculos circenses. Boletín N°
12995-12
Antecedentes:
1. El circo chileno es un espectáculo artístico que combina risas, acrobacias, payasos, magos y un
sinfín de shows que permiten atraer el interés de cientos de personas.
2. Su historia se remonta hacia el año 1885 cuando la familia de los hermanos Pacheco llegó a
Valparaíso desde el extranjero e inauguró el primer circo chileno. Desde ese entonces hasta ahora,
la disciplina ha pasado por diversos cambios, si bien en un comienzo las carpas eran pequeñas,
con un reducido número de integrantes que se turnaban para cumplir con todos los roles
necesarios, hoy podemos ver grandes carpas con diferentes números y un público que demanda
su funcionamiento, además de distintas líneas de trabajo como el circo contemporáneo o también
conocido como nuevo circo que se integró en los noventa al panorama cultural de nuestro país[1].
3. Como reconocimiento a la importante labor en torno a la cultura y la entretención, desde el año
2017 se celebra el primer sábado del mes de septiembre de cada año, el día del circo chileno.
4. Pese a la importancia y aporte del circo en el área de la cultura y la entretención, existe un
aspecto que ha sido latamente cuestionado, y más aun en el último tiempo, este es, la
participación de animales en los espectáculos, entendiendo que dicha aparición se trata de un
verdadero acto de maltrato y explotación animal, y es que no es menos cierto que los animales
para lograr los determinados comportamientos son amarrados por largas horas o incluso días, y
que para aprender ciertas maniobras llegan a ser severamente castigados, a lo anterior, se suma
el hecho de encontrarse en espacios reducidos y por cierto lejos de su hábitat natural. Nada de
ello siquiera cercano a algún acto de bienestar animal, sino todo lo contrario.
5. Es del caso recordar lo sucedido el año 2016, una situación que fue de público conocimiento y
por la que se dio a conocer la terrible situación en la que se encontraban los animales de un
conocido circo nacional. Así, fueron encontrados 25 animales enfermos, con desnutrición grave,
perdida de dientes y pelo, además de infecciones y enfermedades no tratadas ni en tiempo ni
forma. Por lo anterior, los animales fueron retirados y llevados a refugios donde se les entregó la
atención y cuidados especiales que tanto necesitaban.
6. Chile no puede seguir como mero espectador de situaciones así. Ya no es cuestionable que los
animales efectivamente son seres sintientes que merecen dignidad y un trato respetuoso. Nuestro
país debe sumarse a la lista de aquellos que dan el debido respeto y cuidado a los animales y esa
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
protección pasa también por darles el marco normativo que necesitan.
PROYECTO DE LEY
Modifíquese la ley 20.216, que Establece Normas sobre el circo chileno, en los siguientes aspectos:
1. Modifíquese el artículo 2, eliminándose la expresión: “animales amaestrados u otros similares”.
2. Incorpórese un nuevo artículo 2 bis en el siguiente tenor: “Queda prohibido cualquier exhibición
o utilización de animales de cualquier especie en espectáculos circenses, entendiendo que
cualquier acto de este tipo será entendido como acto de maltrato y crueldad animal.
En caso de incumplimiento e infracción a lo prescrito en el inciso precedente, el circo será
sancionado con multa que irá entre los 200 y 300 UTM y en caso de reincidencia, la sanción se
duplicará. Lo anterior, sin perjuicio de las otras responsabilidades que les correspondan”.
3. Incorpórese un nuevo artículo 1 transitorio en el siguiente tenor: “Los circos que, a la fecha de
la promulgación de esta ley, cuenten con animales en sus espectáculos, contarán con el plazo de 1
año desde la entrada en vigencia de esta ley para adecuarse a lo aquí prescrito”.
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Celis, don Andrés  ; Eguiguren  ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Moreira y Verdessi  ; y de las diputadas señoras Cid; Núñez , doña Paulina  ; Olivera y
Ossandón .
[1] Información disponible en el siguiente link: www.fundacionteatroamil.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel, y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila;
Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat,
que "Modifica el Código Procesal Penal y la ley N°19.856, que Crea un
sistema de reinserción social de los condenados sobre la base de la
observación de buena conducta, para exigir que se notifiquen a la víctima
o querellante las resoluciones que modifiquen sentencias condenatorias,
tratándose de los delitos que indica".
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
VER TEXTO MOCIÓN
Diputados señores Castro, don José Miguel , y Walker, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña
Camila; Hernando, Hoffmann, Leuquén; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Kort, Auth; Castro,
don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic; Pérez, don
José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina, que
"Modifica la ley N°18.603, orgánica constitucional de los Partidos Políticos,
para exigirles a éstos renunciar expresamente al uso, propugnación o
incitación a la violencia como método de acción política". Boletín N°
13066-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Kort, Auth; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Jiménez, Macaya, Mirosevic;
Pérez, don José, y Undurraga; y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José Miguel;
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y
Sauerbaum, que "Modifica diversos cuerpos legales para agravar las penas
aplicables al delito de colusión, a los delitos bursátiles y los relacionados
con el financiamiento ilegal de la política, y establecer nuevas exigencias y
prohibiciones en materia de contratación pública, así como respecto de la
denuncia por parte de los parlamentarios, de los delitos de los que tomen
conocimiento". Boletín N° 13064-07.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Ossandón; y de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Prieto, Rathgeb y Sauerbaum
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey, que Modifica la ley N°18.700,
orgánica constitucional Sobre votaciones populares y escrutinios, para
garantizar la paridad de género en las candidaturas para la integración del
órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República. Boletín N°13127-07
ARGUMENTOS:
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo así, parte importante de las reformas legales y constitucionales
trabajadas en el parlamento apuntan a aquello. Con el tiempo, hemos comprendido que la
sociedad avanza junta y no disgregada, como se estuvo haciendo durante mucho tiempo. Así las
cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres en Chile.
En tal sentido, el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de chile, ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas para
fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en la
conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[1]. Dicho lo anterior, en las elecciones de finales del 2017, la participación femenina
alcanzó su punto más alto en las últimas décadas, cuando las Senadoras alcanzaron el 26,1% y las
Diputadas el 22,6% de las preferencias, situación que se logró principalmente debido a la
introducción de los criterios de paridad en todas las listas aspirantes al Congreso Nacional. En la
actualidad el Gobierno de Chile, a través del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, ha
ratificado su compromiso en el trabajo para avanzar cada día con mayor fuerza y preponderancia
en la participación y los derechos de las mujeres en espacios sociales y políticos[2].
Pese a lo anterior, desde la Organización de las Naciones Unidas Mujeres, han indicado que el
liderazgo y la participación política de las mujeres se encuentra en peligro, a nivel mundial. Lo cual
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
contrasta con los importantes avances en esta materia en Chile, sin embargo, es importante tener
presente esta situación para no decaer en los esfuerzos y robustecer, en cada elección la
participación de la mujer en instancias de participación pública y social. Desde la misma ONU
MUJERES, han indicado “Las mujeres se enfrentan a dos tipos de obstáculos a la hora de participar
en la vida política. Las barreras estructurales creadas por leyes e instituciones discriminatorias
siguen limitando las opciones que tienen las mujeres para votar o presentarse a elecciones. Las
brechas relativas a las capacidades implican que las mujeres tienen menor probabilidad que los
hombres de contar con la educación, los contactos y los recursos necesarios para convertirse en
líderes eficaces”[3]
Por todo lo anterior, consideramos relevante que, en el proceso de participación ciudadana que se
llevará a cabo el domingo 26 de abril del año 2020, en el caso que la ciudadanía elija modificar la
Constitución mediante una Convención Constituyente o Convención Mixta Constituyente se creen
instancias para fomentar la participación de las mujeres en la política, para así lograr paridad en el
futuro órgano que modificará la Constitución Política de nuestro país. Con todo, nuestro presente
proyecto de ley, viene a contribuir en la búsqueda de la equidad y la representatividad de la mujer
en ámbitos de esferas de participación ciudadana.
IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar la ley 18.700 Orgánica Constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, con la finalidad de establecer un equilibro en la representación
de hombres y mujeres al interior de la futura convención constitucional o convención mixta
constitucional. Cuestión que será aplicada por una única vez en el proceso eleccionario que elegirá
a los convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el decreto con fuerza de ley N° 2, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado de la ley N° 18.700, Orgánica Constitucional sobre votaciones
populares y escrutinios de la siguiente manera:
1. Incorpórese un artículo segundo transitorio bajo el siguiente tenor:
DEL EQUILIBRIO EN LA REPRESENTACIÓN DE MUJERES Y HOMBRES EN LA CONVENCIÓN.
Las  declaraciones  de  candidaturas  al  órgano  constituyente  deberán  señalar  el  orden  de
precedencia que tendrían los candidatos en la cédula para cada distrito, pudiendo presentarse
hasta un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente superior de los
integrantes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
Las listas conformadas por un solo partido, las listas de personas independientes y los pactos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
electorales deberán estar encabezadas por una candidata mujer, y se ordenarán sucesivamente
de forma alternada con las candidaturas de hombres.
La infracción de los incisos anteriores acarreará el rechazo de todas las candidaturas declaradas al
Órgano Constituyente del partido o pacto de independientes que no haya cumplido con estos
requisitos.
En la aplicación del sistema electoral a que se refiere el artículo 121 se seguirán, además, las
siguientes reglas:
a) En los distritos que reparten un número par de escaños, deberán resultar electos un cincuenta
por ciento de mujeres y un cincuenta por ciento de hombres.
b) En los distritos que reparten un número impar de escaños, se aplicarán las siguientes reglas:
- En los distritos de 3 escaños, se asignarán un máximo de 2 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo;
- En los distritos de 5 escaños se asignarán un máximo de 3 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo; y
- En los distritos de 7 escaños se asignarán un máximo de 4 escaños a convencionales
constituyentes del mismo sexo.
Las listas a las que les corresponda más de un escaño deberán ser asignados de manera alternada
a las candidaturas, mujer u hombre, más votadas dentro de cada lista de partido político o lista de
independiente por distrito. En el caso de que las listas de partidos políticos o de independientes le
corresponda sólo un escaño, este será asignado a la candidatura más votada que corresponda al
sexo que falte para asegurar la paridad por distrito en el caso de los distritos pares o el equilibrio
entre hombres y mujeres en los distritos impares, empezando por la lista menos votada que
obtuvo escaños y continuando con la siguiente menos votada hasta, de ser necesario, la lista más
votada.
Para el caso en que la ciudadanía elija la opción de Convención Mixta Constituyente en el
plebiscito nacional del domingo 26 de abril del año 2020. La Elección de los 86 parlamentarios al
interior del Congreso Pleno deberá propender al máximo equilibrio entre mujeres y hombres y
para la elección de los 86 convencionales constituyentes electos, se aplicarán las reglas anteriores
del presente artículo en lo que corresponda.
Este artículo transitorio será aplicado únicamente para el proceso eleccionario que elegirá a los
convencionales constituyentes el domingo 25 de octubre del año 2020.
Diputadas señoras Sabat ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , y de los diputados señores
Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rey.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
[1]  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[2] https://www.minmujeryeg.gob.cl/ministerio/estructura/mujer-ciudadania-y-participacion/
[3] https://www.unwomen.org/es/what-we-do/leadership-and-political-participation
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real; Núñez , doña Paulina , y Sabat ; y de los diputados señores Castro,
don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y
Rathgeb , que MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES, EN EL
PROCESO DE PRESENTACIÓN DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO
CONSTITUYENTE QUE SE CONFORME, PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA BOLETÍN N° 13130-07.
Ley N° 21.216 publicada en el Diario Oficial con fecha 24 de marzo de 2020.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
Tras el acuerdo para la elaboración de una nueva Constitución, suscrito por casi la totalidad de los
actores políticos en noviembre pasado, se ha discutido acerca de la eventual organicidad y
conformación del ente que estará encargado de aquella formulación: la Convención Constituyente.
El acuerdo dispone dos alternativas para la conformación de la Convención, planteándose una
Convención Constitucional Mixta, integrada en igual número por parlamentarios en actual ejercicio
y  ciudadanos  electos,  así  como  una  Convención  Constitucional  “a  secas”,  integrada
exclusivamente  por  ciudadanos  electos  para  dicho  fin.
Hoy en día se ha discutido de manera lata acerca de la necesidad de que este organismo adquiera
una representatividad tal, que no se excluya a grupos que de manera histórica no han tenido una
participación acorde al porcentaje real que ellos detentan en la sociedad. Efectivamente, mujeres
y pueblos originarios han sido los grupos por proteger mediante la introducción de elementos de
“discriminación positiva” en los procesos electorales y de conformación de los órganos de elección
popular.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A la par de lo anterior, es necesario abordar la situación de los partidos políticos, que a la luz de la
actual Ley Orgánica sobre votaciones populares y escrutinios conforman listas de candidatos en
aquellas elecciones de organismos pluripersonales: consejos comunales, consejos regionales y el
Congreso Nacional. Pese a aquello, es ineludible la realidad de déficit de convocatoria que los
partidos políticos hoy representan, ya que sólo una minoría de personas se asocia y participa en
estos grupos sociales.
Finalmente, un enorme porcentaje de personas en el país es independiente (no está afiliado a un
partido político), por lo que no es positivo que este hecho sea determinante a la hora de permitir
una participación en el proceso electoral por el cual se elegirá a los integrantes de la Convención
Constituyente, sino que al contrario, se debe establecer un piso de igualdad de condiciones de
manera de equilibrar las opciones entre quienes están adscritos y respaldados a un partido político
y quienes no.
Para promover la participación de los candidatos independientes en igualdad de condiciones, se
propone practicar una modificación a la Constitución Política de la República, al objeto de permitir
la conformación de listas y pacos de candidatos independientes.
Con la posibilidad de concreción de listas y pactos entre estos, que además reúna un apoyo
ciudadano  previo,  se  asegura  tal  igualdad  de  condiciones  y  se  resguarda  asimismo  la
representatividad en su conformación.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica la Constitución Política de la República con el objeto de permitir la
conformación  de  listas  de  candidatos  independientes  en  la  elección  de  convencionales
constituyentes.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Constitución Política de la República
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcase un nuevo artículo transitorio en la Constitución Política de la
República, del siguiente tenor:
“Para la elección de los integrantes de la Convención Constitucional Mixta o Convención
Constitucional, regirán las siguientes reglas:
Dos o más candidatos independientes podrán acordar un pacto electoral. El pacto electoral regirá
exclusivamente en el distrito electoral en el que los candidatos independientes declaren sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
candidaturas.
Los pactos electorales de candidaturas independientes podrán presentar, en cada distrito, hasta
un máximo de candidaturas equivalente al número inmediatamente siguiente al número de
convencionales constituyentes que corresponda elegir en el distrito que se trate.
La declaración e inscripción de esta lista estará sujeta a las mismas reglas que las candidaturas a
diputado, en lo que les sea aplicable, la que además deberá contener un lema común que los
identifique y un programa en el que se indicarán las principales ideas o propuestas relativas al
ejercicio de su función constituyente. Adicionalmente, cada candidato o candidata que conforme la
lista,  considerado  individualmente,  requerirá  el  patrocinio  de  un  número  de  ciudadanos
independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los que hubieren sufragado en el distrito
electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general
realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones.
La lista se conformará con aquellos candidatos o candidatas que en definitiva cumplan con los
requisitos señalados. En todo lo demás, a las listas de personas independientes les será aplicable
las reglas generales como si se trataran de una lista compuesta por un solo partido, incluyendo
además el Decreto con Fuerza deLey N°3 del año 2017 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N°19.884 sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral.”
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real; Núñez , doña Paulina  , y Sabat ; y de los diputados
señores Castro, don José Miguel ; Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Rathgeb .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rathgeb , Desbordes
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García , Kuschel , Paulsen y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina , que “Modifica la Carta
Fundamental, para reservar escaños a representantes de los pueblos
originarios en la integración del órgano constituyente que se conforme
para la creación de una nueva Constitución Política de la República”.
Boletín N° 13129-07.
Antecedentes
Chile es un país que encuentra sus origenes en la cultura indigena, la cual desde la epoca de la
colonia era variada y muy rica, tanto cultural como sociológicamente, es por ello que no evidenciar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que las comunidades indigenas o pueblos precolombinos son la base de nuestra sociedad, nos
lleva a seguir asintiendo sobre un gran error historico, el cual se traduce en un deuda, por toda la
contribución a nuestro país por parte de los pueblos originarios que habitaban y que aún habitan
dentro de nuestro territorio nacional.
Siendo así, el pueblo Mapuche, sin lugar a dudas es uno de los pueblos mejor identificados a nivel
nacional y así se ha señado “El pueblo mapuche es uno de los pueblo originarios más notorios del
país, tanto por su peso social y demográfico como por su fuerte sentido de identidad
cultural…”[1].
A mayor abundamiento, la Corporación Nacional de Desarrollo Indigena tiene a su cargo un
registro que a la fecha se encuentra constituido por 3.213 comunidades y 1.843 asociaciones
indígenas[2]. En tal sentido, resulta aún mas preponderante que los pueblos originarios sean
considerados en este proceso constitucional, sin embargo, sin el mecanismo de una cuota de
participación, podría eventualmente perderse su representatividad, por ello, proponemos un
escaño que garantice la existencia y la opinión en el tiempo de un grupo especifico de los pueblos
originarios, posibilitando una integración legítima a un ámbito de deliberación pública y política,
que desarrollara las bases y la estructura de un sistema política, jurídico y administrativo de Chile.
Finalmente, y por todo lo anteriormente descrito, venimos en suscribir este proyecto de reforma
constitucional, que busca resguardar la participación de los pueblos originarios en la conformación
de la Convención Mixta Constitucional o Convención Constitucional, incorporando un escaño
reservado exclusivo para pueblos indígenas, en proporción directa al número de inscritos en los
registros de pueblos originarios.
IDEA MATRIZ:
El siguiente proyecto de ley tiene por objeto introducir en nuevo artículo transitorio en la
Constitución Política de la República de Chile, que tenga por finalidad establecer en las próximas
elecciones de las convencionales, escaños reservados indígenas, independiente de cuál sea la
opción  ganadora  (Convención  Mixta  Constituyente  o  Convención  Constituyente)  para  así,
resguardar y proteger la existencia y la participación de los pueblos originarios. Esta propuesta,
contempla separar el padrón electoral actual, para incluir a todos los ciudadanos que se sientan
perteneciente a alguno de los pueblos originarios y así, con este registro, determinar la
proporcionalidad y el número de cupos para los pueblos indígenas, los cuales se descontarán del
número de miembros establecidos en la reforma constitucional.
En consecuencia, los diputados que suscribimos, venimos en proponer a esta Honorable Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile, del siguiente tenor:
a) Agregase un nuevo artículo transitorio, VIGÉSIMO NOVENO de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Con la finalidad de resguardar y proteger la participación y existencia de los pueblos originarios
de Chile en las elecciones de los Convencionales Constituyentes para redactar la nueva
Constitución, se establecerán escaños reservados exclusivamente para pueblos originarios, el cual
será garantizado en forma independiente a la opción elegida durante el plebiscito del 26 de abril
del 2020.
Para estos efectos, el actual registro electoral se separará en dos, el primero incluirá a todos los
Chilenos comprendidos en el número 1° y 3° del artículo 10 de la Constitución Política de la
República, y el segundo incluirá a todos los ciudadanos chilenos pertenecientes a pueblos
originarios, en tal sentido, los chilenos que pertenezcan a alguno de los distintos pueblos
originarios, deberán incorporarse o inscribirse hasta el 30 de marzo del 2020 en este padrón y por
consiguiente serán inmediatamente inhabilitados del primer padrón. El segundo padrón, utilizara
como base el registro de las comunidades de los pueblos originarios, llevado por la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, integrado por las personas que cumplan con los requisitos
previamente establecidos para su inscripción.
El registro de los pueblos originarios, al 30 de marzo del 2020, determinará proporcionalmente el
porcentaje de cuotas indígenas a nivel nacional, las cuales se descontarán del número de
miembros establecidos en la reforma constitucional. Información que se dará a conocer por el
Servicio Electoral de Chile, en un plazo fatal de 10 días, a contar del 1 de abril del 2020.
Las elecciones de los Convencionales Constituyentes, serán en un solo distrito a nivel nacional y se
resolverá por mayoría simple, hasta completar el número de escaños reservados”
Diputados señores Rathgeb , Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García , Kuschel , Paulsen y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Cid, y Núñez , doña Paulina .
[1] http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-781.html
[2] http://www.conadi.gob.cl/registro-de-comunidades-y-asociaciones-indigenas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y Sabag ; y de
las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón ,
que Modifica la ley N°18.290, de Tránsito, para exigir que en el trasporte
rural e interprovincial, tanto de carga como de pasajeros, se instale y
opere en el respectivo vehículo, un dispositivo de radio comunicaciones
satelital, autónomo de la cobertura telefónica". Boletín N° 13149-15.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Alinco , Calisto , Galleguillos ; Pérez, don Leopoldo , y
Sabag ; y de las diputadas señoras Cid, Hernando ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña
Paulina; Cid, Flores, doña Camila; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat, que “Modifica la ley N° 16.250, para eximir del pago de
derechos notariales a los adultos mayores, en las condiciones que indica”
Boletín N° 13176-07
1. Fundamentos y antecedentes
Es indiscutible que, en nuestro país, el costo de la vida para los adultos mayores puede devenir en
un desafío difícil de sortear.
Efectivamente, tras la edad legal de jubilación, esto es, 60 años en el caso de las mujeres y 65
años en el de los hombres, se comienza a recibir una pensión que es, en casi la totalidad de los
casos, inferior al sueldo que las personas percibían en su trabajo. Según estadísticas oficiales de la
Superintendencia de Pensiones[1], a octubre de 2019 se pagó una pensión de vejez (regular y
anticipada) cuyo promedio general es de 9,46 UF, tanto para la pensión autofinanciada, como para
aquellas que reciben aportes del pilar solidario. Tal monto es de $267.613[2].
En paralelo, tras la jubilación y en la tercera y cuarta edad, aumentan ciertos gastos, sobre todo y
por razones obvias en materia de salud, los que explican gran parte del impacto financiero para
los jubilados.
Durante este último período, en atención al proceso social y político que ha vivido nuestro país, se
ha abordado de manera mucho más profunda la discusión sobre pensiones, coberturas y acceso a
la salud, costo de los medicamentos, pago de impuestos y beneficios en el transporte público,
generándose múltiples y distintas medidas que van en directo beneficio de los adultos mayores. Al
mismo  tiempo,  quienes  presentamos  esta  moción,  creemos  que  existen  otros  elementos
adicionales que pueden significar un gran costo para ellos y que pueden ser modificados para
ayudarlos a solventar de mejor manera su vida.
Las actuaciones y gestiones que deben realizarse ante un Notario Público, tales como la
suscripción de distintos documentos, autorización de ellos o de sus copias, redacción de poderes,
entre otros, representan también gastos para los adultos mayores, que pueden ser incluso
imposibles de solventar.
Actualmente se discute y tramita en la Cámara de Diputados, un proyecto de ley que busca
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
reformar el sistema de notarios[3], introduciendo distintas modificaciones para que, entre otros
resultados, se reduzcan los precios de las gestiones que las personas hacen allí. Para ello se ha
establecido una mayor vinculatoriedad con el arancel de los Auxiliares de la Administración de
Justicia, entre los que se incluye a los Notarios, arancel que es determinado por el presidente y fija
un valor de referencia para el cobro de los trámites y actuaciones. Asimismo, en tal proyecto se
faculta a los fiscales judiciales para supervisar la observancia de tal arancel.
En consecuencia, sería sin duda positivo, junto a tales modificaciones, poder establecer un
mecanismo de exención de pago para aquellos adultos mayores, en relación con ciertas
actuaciones y trámites que vayan en su beneficio.
Se propone practicar una modificación en la Ley N° 16.250, que es aquella que faculta al
presidente para fijar el arancel mínimo a cobrar por los Auxiliares de la Administración de Justicia,
estableciendo en favor de personas adultos mayores una exención de pago en su favor, vale decir
gratuidad, respecto de las siguientes actuaciones a practicar por los Notarios Públicos y futuros
“Fedatarios”:
(1) Autorización o certificación de comparecencia en la suscripción de instrumentos privados, ya
sean bilaterales o de varias partes, tales como contratos o poderes, o bien unilaterales, tales como
una declaración jurada;
(2) Certificación del carácter de fidedigno de una copia tanto de instrumento público, como
privado.
2. Idea Matriz
El presente proyecto busca modificar la Ley N° 16.250 con el objeto de establecer gratuidad en la
realización de ciertos actos que deben ser autorizados por un Notario Público en favor de los
adultos mayores de 60 y 65 años.
3. Normativa vigente afectada por el proyecto Ley N° 16.250
4. Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 54 de la Ley N° 16.250, pasando
el actual inciso segundo a ser el tercero, del siguiente tenor:
“Las mujeres mayores de 60 años y los hombres mayores de 65 tendrán en su favor una exención
en el pago de derechos por actuaciones realizadas ante notarios públicos, siempre que se cumplan
conjuntamente los siguientes requisitos:
1)Tratarse de actuaciones en beneficio de la persona en cuyo favor se establece esta gratuidad,
quien debe ser compareciente, o suscriptor en el acto.
2)Tratarse de alguna de las siguientes actuaciones: (i) autorización de la suscripción de
instrumentos privados de cualquier naturaleza, ya sean de carácter unilateral, bilateral o
plurilateral. En estos últimos dos casos sólo gozará del beneficio quien cumpla con el requisito
señalado en el número anterior; (ii) certificación del carácter de fidedigno de la copia de un
instrumento, ya sea público o privado, en el que figure como parte compareciente o suscriptor
quien requiere la exención.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cid, Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck, Muñoz, Olivera,
Ossandón y Sabat
[1]  Estadísticas  disponibles  en:
https://www.spensiones.cl/apps/centroEstadisticas/paginaCuadrosCCEE.php?menu=sci&menuN
1=pensypape&menuN2=penspag
[2] Valor de la UF al lunes 9 de diciembre de 2019.
[3] Boletín 12.092-07
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Desbordes , Eguiguren , Pardo , Rey y Torrealba ; y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , que
“Modifica diversos cuerpos legales para imponer responsabilidad penal a
las personas jurídicas por el delito de colusión, y consagrar el comiso de
las utilidades como sanción adicional, en casos de infracción a las leyes
sobre mercado financiero y libre competencia”. Boletín N° 13180-03.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es altamente importante sancionar los ilícitos económicos o “de poder”
Durante las últimas jornadas se ha discutido de manera lata en torno a la sanción que merecen y
deben recibir los delitos económicos o comúnmente llamados delitos “de cuello y corbata”, entre
los que se cuentan con particular especialidad el ilícito de colusión, aquellos que atentan contra el
Mercado de Valores, los delitos electorales y los fraudes o delitos tributarios.
Sobre esta materia ha existido una evolución también extensa en nuestra legislación, en relación
con el establecimiento de sanciones penales, sanciones administrativas y otra clase de medidas
como reacción ante la ocurrencia de los hechos aludidos, ya que se considera que los mismos
afectan y socavan de manera grave determinados aspectos de la institucionalidad que, por su
parte, sostienen la convivencia democrática, como lo son la libre competencia, la probidad y la
trasparencia de la actividad política o la protección del Fisco, entre otros.
Estos bienes, por su parte, permiten a las personas ejercer su libertad, toda vez que, sin ellos,
nadie podría afirmar de manera contundente, que es posible y beneficioso ejercer una actividad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
económica, concurrir al mercado como oferente o demandante o participar de manera igualitaria
en la actividad política. En otras palabras, existe en estos hechos una grave trasgresión de un
medio que permite un fin, en donde los bienes y la institucionalidad que se protegen son los
medios que permiten a las personas desplegar su individualidad de manera efectivamente libre. El
denominado Derecho Penal Económico tutela de manera clara la libertad de las personas en ese
sentido[1], así como también la protección del Fisco y de la probidad en el caso de la sanción a la
corrupción concurren a ello.
Atendida la importancia que revisten los bienes señalados, es que las normas que sancionan su
trasgresión son igual de importantes.
En nuestra legislación ha existido una profusa evolución que, muy paradojalmente, ha arrojado un
cierto manto de impunidad para quienes cometen estos hechos, lo cual puede extraerse, tanto al
observar en sí misma la comisión de estos ilícitos, como al compararlos en relación con otra clase
de criminalidad.
La sanción penal para la colusión fue repuesta el año 2016[2], tras los bullados casos de colusión
en las farmacias, en alimentos, insumos básicos y en el transporte interurbano de buses, lo que
terminó por perjudicar a millones de chilenos. Asimismo, tras los casos de financiamiento irregular
de la política que por la misma época fueron conocidos, se instituyó la sanción penal para tales
actos[3]. Estas son dos de las últimas grandes reformas practicadas y que denotan un interés
común por abordar estas situaciones.
Con antelación, existe en nuestro ordenamiento la Ley de Mercado de Valores que considera
sanciones  administrativas  y  penales  por  la  comisión  de  ciertos  actos  que  vulneran  tal
institucionalidad y en 2009 se instituyó la Ley de Responsabilidad Penal de las Personas Jurídicas,
que creó una especial forma de imputación y sanción a los entes colectivos con personalidad
jurídica en cuyo seno y en cuyo favor se cometen actos criminales.
Pero, como se dijo, visto como un apartado en sí mismo, el Derecho Penal Económico, vinculado
con los delitos de abuso de poder, no ha generado un aliciente claro para que estos hechos no se
cometan, a lo que abona en general el criterio de que la multa “a pagar” sigue siendo más baja
que las utilidades obtenidas en estas operaciones ilícitas (colusorias o fraudulentas, por ejemplo) y
que las penas asociadas a los delitos del Mercado de Valores y fraudes tributarios siguen también
siendo bajas, lo que hace que en estos casos la amenaza de la reacción penal sea sólo simbólica.
En contraste con la delincuencia “común”, que es aquella que protege eminentemente la
propiedad y sobre la cual se ha legislado con intensidad a través de las denominadas “agenda
corta anti-delincuencia”, existe una disparidad notoria. Como ejemplo, quien comete actos en uso
de información privilegiada, se arriesga a una pena que parte en 61 días y termina en 5 años,
permitiendo que apliquen toda clase de salidas y penas alternativas en libertad. Por su parte, la
pena para el delito de robo en cualquiera de sus variantes suele partir en 3 años y 1 día, llegando
hasta los 10 años, lo que permite que el condenado cumpla una pena de cárcel efectiva.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Algunos de estos vacíos buscan ser reformados mediante distintos proyectos de ley en actual
trámite ante el Congreso, los que buscan agravar las sanciones. Con todo, los diputados que
suscriben esta moción creen necesario establecer medidas adicionales, que refuercen el conjunto
de aquellas disponibles para reaccionar ante la delincuencia económica o de abuso de poder y que
permitan concluir que efectivamente se hace justicia ante estos hechos tan lesivos.
2. Contenido de la propuesta
Con la intención de introducir medidas adicionales para el combate contra la delincuencia
económica, “de cuello y corbata” o abusos de poder, se propone integrar las siguientes medidas:
(a) Incluir el delito de colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas: el
régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas, introducido por la Ley N° 20.393,
plantea una especial forma de imputación a entes colectivos, en virtud del cual se aplica una
sanción de naturaleza penal a aquella persona jurídica en cuyo beneficio se haya cometido alguno
de los delitos contemplados en el artículo 1 de dicha norma.
Como se conoce, esta ley imputa y sanciona el defecto organizacional, constituido por la no
adopción de medidas de prevención que permitan suponer el recto actuar del ente jurídico y que,
en consecuencia, obsten a que se aplique una pena. Es aquello la mayor virtud de esta normativa,
puesto que se constituye como un aliciente directo para la adopción de los denominados “modelos
de prevención de delitos” y para respetar el estricto cumplimiento normativo o compliance.
Sostenemos que el delito de colusión se circunscribe a los caracteres de aquellos hechos por los
cuales puede imputarse responsabilidad penal a una persona jurídica. Efectivamente, es un hecho
ilícito que puede ser configurado directa e inmediatamente en interés de la compañía, ejecutado
por quienes tienen poder de decisión para aquello y consumado en virtud de la inexistencia de
medidas que impidan su acaecimiento.
(b) Instituir la sanción de comiso en sede administrativa: nuestro Código Penal contempla
actualmente, como pena, la de comiso, tal como se señala en su artículo 31. Este comiso o
requisición caería por sobre los instrumentos con que se perpetra un delito y por sobre los efectos
que provienen del mismo.
Ahora bien, la redacción de esta norma, antiquísima, ha sido objeto de múltiples interpretaciones y
variaciones tanto doctrinarias, como jurisprudenciales[4], abarcando actualmente la noción de
ganancias que se obtienen en base a un hecho ilícito. Las reformas legales sobre lavado de
activos, tráfico ilícito de estupefacientes y responsabilidad penal de las personas jurídicas han
abonado en dicho sentido, esto es, que puede el tribunal penal imponer la pena de comiso de las
utilidades obtenidas a raíz de una operación ilícita de carácter económico, por ejemplo.
Habiéndose ya señalado que existe una diferencia entre la responsabilidad administrativa y penal
que puede surgir a raíz de los ilícitos que en esta iniciativa se han comentado, es importante
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
indicar que en materia administrativa, en el contexto de los procedimientos de investigación y
sanción que llevan adelante entes como la Comisión para el Mercado Financiero (Mercado de
Valores) y la Fiscalía Nacional Económica (Libre Competencia), la sanción de comiso de ganancias
o utilidades no existe, por lo que es allí donde se genera el aliciente para cometer estos hechos y
terminar pagando una multa que es inferior a lo recaudado en función del acto ilícito.
Persistiendo la situación que se señala con anterioridad, continuará resultando más beneficio
coludirse o ejecutar actos en contravención a la normativa del Mercado de Capitales, puesto que
sólo la sanción penal, de ulterior ratio y mucho más compleja aplicación, podría significar un
verdadero desincentivo.
Por lo dicho, se propone instituir la sanción de comiso de ganancias o utilidades en sede
administrativa, utilizando para ello similar redacción a la contemplada al respecto en la legislación
sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas. Creemos que esta medida dispone un
desincentivo directo para la realización de esta clase de maquinaciones, ya que nadie podrá
enriquecerse, ni gozar de beneficios obtenidos de manera fraudulenta.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto busca modificar diversos cuerpos legales con el objeto incluir el delito de
colusión en el régimen de responsabilidad penal de las personas jurídicas e instituir la sanción de
comiso de ganancias en sede administrativa
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia
Ley 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas jurídicas
Ley 21.000 que crea la Comisión para el Mercado Financiero
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese el Decreto Ley N° 211 de 1973 sobre Libre Competencia,
agregándose una nueva letra f) al artículo 26, del siguiente tenor: “f) El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
ARTÍCULO SEGUNDO: Modifíquese la Ley N° 20.393 sobre Responsabilidad Penal de las Personas
Jurídicas, agregando en el inciso primero del artículo 1, inmediatamente después del vocablo “ley
18.314” e inmediatamente antes de la conjunción y que le sigue, la siguiente frase: “, en el
artículo 62 del Decreto Ley 211 de 1973”, quedando dicho inciso de la siguiente manera:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas jurídicas
respecto de los delitos previstos en los artículos 136, 139, 139 bis y 139 ter de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en el artículo 27 de la ley Nº 19.913, en el artículo 8° de la ley Nº18.314, en el
artículo 62 del Decreto Ley N° 211 de 1973 y en los artículos 240, 250, 251 bis, 287 bis, 287 ter,
456 bis A y 470, numerales 1° y 11, del Código Penal; el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.”
ARTÍCULO TERCERO: Efectúense las siguientes modificaciones a la Ley N° 21.000 que crea la
Comisión para el Mercado Financiero:
1. Agréguese un nuevo número 4 al artículo 36, del siguiente tenor: “4. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
2. Agréguese un nuevo número 3 al artículo 37, del siguiente tenor: “3. El comiso de los activos
patrimoniales cuyo valor correspondiere a la cuantía de las ganancias obtenidas a través de la
perpetración del acto que motiva la sanción. Dichas ganancias comprenden los frutos obtenidos y
las utilidades que se hubieren originado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica.”
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Desbordes  , Eguiguren  , Pardo , Rey y
Torrealba ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat .
[1] Urs Kindhäuser (2013): “Los tipos de delitos en el Derecho Penal Económico” En: La teoría
del delito en la práctica penal económica (directores: Jesús María Silva Sánchez y Fernando
Miró) pp. 71-72.
[2] Ley N° 20.945
[3] Ley N° 20.900
[4] Ignacio Ananías (2014) “El Comiso de Ganancias” En: Revista de Estudios de la Justicia N°
21 pp. 182-189.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Walker , Cruz-Coke,
Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Schilling , Silber ; Soto, don Leonardo , y
Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina , que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13205-07
I. ANTECEDENTES
Este proyecto es el resultado de un trabajo conjunto entre los diputados y diputadas firmantes y
destacados penalistas, que trabajando sobre otros anteproyectos, se busca abordar la conmoción
y rechazo social que generan los delitos de naturaleza económica y de su impacto en el orden
público económico, proponemos la sistematización y adecuación de normas penales que permitan
dar respuesta y enfrentar la débil regulación que actualmente contiene nuestro ordenamiento
jurídico, que impide sancionar de forma efectiva a quienes cometen o participan en ilícitos penales
de naturaleza. Tal como afirmaba ya el año 2011 el entonces presidente de la Excelentísima Corte
Suprema, señor Miton Juica , “la penalidad de “los delitos de cuellos y corbata” en Chile “es
realmente modesta comparada con otros países, especialmente con Estados Unidos…”.
Así, se busca una justicia legislativa en cuanto a los delitos que nuestro ordenamiento jurídico
condena, empleando criterios que se adecúen a su vez al sujeto activo que comete estos ilícitos,
quienes en su mayoría cuentan con mejor preparación y posición social que quienes cometen
delitos comunes.
De esta manera se presenta esta iniciativa que contiene los siguientes y principales propósitos:
a. Adecuación del sistema de determinación y sustitución de penas al ámbito de la criminalidad
económica.
El proyecto establece, en primer lugar, un sistema propio de determinación y sustitución de penas
privativas de libertad. La necesidad de su formulación se explica por la inadecuación de las
categorías generales para esta clase de criminalidad, sobre todo a la luz del modo en que funciona
la práctica de determinación de la pena por los tribunales.
Tres son las razones por las que el sistema general es inadecuado para la criminalidad económica.
En primer lugar, las atenuantes y agravantes previstas en el Código Penal son en su gran mayoría
ajenas al tipo de actividad en cuestión. Con ello, gran parte de la labor de precisión de la pena que
puede tener lugar respecto de otros delitos, simplemente no tiene aplicación aquí. Por lo demás, el
sistema del Código Penal no permite, en general, hacer distinciones entre grandes casos
económicos y otros en que se realiza el mismo delito pero que tienen una entidad mucho menor.
Tampoco permite hacer graduaciones relevantes atendiendo al modo en que intervino el
condenado, ni a la posición o esfera desde la que intervino en el seno de la empresa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En segundo lugar, la práctica judicial asume dos criterios centrales para determinar cuándo debe
ejecutarse una pena efectiva de privación de libertad: que la pena aplicable al delito no exceda de
3 o (de ser aplicable la libertad vigilada) 5 años, o que el condenado no sea reincidente. Como
sistema de control de criminalidad común, la práctica chilena hace así de la reincidencia el factor
central de distribución de penas de cárcel y solo en casos extremadamente graves, generalmente
no vinculados a la criminalidad económica, prescinde de este criterio. Por cierto, se entienden las
razones por las que el uso de la cárcel respecto de la delincuencia común debe ser controlado
(aunque pueda criticarse el carácter mecánico con el que opera la práctica); pero, en cambio, en
un ámbito generalmente exento de reincidencia como sucede con los delitos económicos, ello
conduce a la ausencia de penas efectivas, así como a una percepción generalizada de impunidad o
al menos de excesiva benignidad.
En tercer lugar, las penas sustitutivas previstas en la Ley 18.216 no se adecúan completamente a
este tipo de criminalidad. La criminalidad económica se realiza en general en el contexto de
actividades formales reconocidas, desarrolladas por sujetos que son capaces de desempeñarse en
la economía ordinaria. A causa de lo anterior, buena parte de los mecanismos de reacción
establecidos a propósito de la criminalidad común no resulten adecuados. El caso más obvio es el
de la libertad vigilada. En su mejor versión, este sistema de intervención pretende orientar y
contribuir a la inserción social del condenado en la comunidad y en la economía ordinaria.
Objetivos de esta clase no resultan, en cambio, adecuados a la criminalidad económica. En el caso
de la remisión condicional sucede algo similar. Respecto de la criminalidad común puede tener
sentido mantener vigilancia sobre una persona, con el objeto de solo reaccionar más intensamente
en caso de que siga cometiendo delitos. Ello explica su aplicación masiva. Pero no sucede lo
mismo cuando el objetivo del sistema es derechamente sancionatorio y no de control social.
A la luz de lo anterior, se establece un sistema diferenciado de determinación de la pena. Las
agravantes y atenuantes incluidas están especialmente pensadas para este tipo de criminalidad.
Asimismo, ellas están graduadas de forma tal que su incidencia varíe dependiendo de su
intensidad. Las atenuantes y agravantes simples solo constituyen argumentos para individualizar
la pena dentro de un marco establecido. En cambio, las atenuantes y agravantes muy calificadas
inciden tanto sobre el marco penal como sobre las penas sustitutivas procedentes. Con ello,
tratándose de casos en que el perjuicio ocasionado sea muy elevado o que la conducta
desplegada sea especialmente reprochable, las penas serán siempre considerables – incluso
tratándose de delitos en abstracto menos graves. Además, se gradúa los casos menos graves, de
modo tal de que también allí las penas aplicadas tengan mayor sensibilidad a variaciones de
gravedad.
Finalmente, adecúa las penas sustitutivas a la criminalidad económica. Como se trata de un
sistema con orientación abiertamente sancionatoria, también las penas sustitutivas tienen un
componente de esta clase. Con ello, la libertad vigilada ha sido excluida del catálogo aplicable a
estos delitos y la remisión condicional restringida a casos en que se aplique al menos una
circunstancia atenuante muy calificada (muy baja culpabilidad o entidad bagatelaria). En los
demás casos, las penas centrales del sistema pasan a ser, en orden creciente de gravedad, la
reclusión parcial domiciliaria, la reclusión parcial en establecimiento especial y la cárcel efectiva.
b. Reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias e inhabilitaciones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Un segundo ámbito dice relación con las otras sanciones y consecuencias –distintas de las penas
privativas de libertad– que operan respecto de delitos económicos.
El diagnóstico con el que operó la comisión a este respecto es sencillo: la cuantía de las multas
penales, y el modo de graduarlas, es enteramente disfuncional en el derecho chileno; el sistema
jurídico chileno adolece de un defecto grave al no contar con un comiso de ganancias efectivo; y
las inhabilitaciones aplicables respecto de delitos económicos son insuficientes.
Respecto de las multas, se introduce el sistema de días-multa. Conforme con este, siempre que se
impone una pena de multa ella se gradúa considerando los ingresos (promedio) que produce una
persona en un día. De este modo, el sistema es sensible a las diferencias económicas entre
condenados, lo que evita que multas establecidas en unidades fijas tengan un peso excesivo
respecto de condenados de bajos ingresos o insignificantes respecto de condenados con ingresos
altos. El sistema atiende a las diferencias en el valor marginal del dinero, permitiendo imponer así
en todos los casos multas que tengan un peso punitivo pero sin ser excesivas. Tratándose de
individuos con ingresos medios o elevados, el sistema conduce, además, a un aumento
considerable en la cuantía de las multas. Adicionalmente, el sistema prevé ajustes en razón del
patrimonio del condenado.
En segundo lugar, se incorpora una regulación sustantiva y procedimental del comiso de
ganancias. El comiso de ganancias le permite al Estado privar a una persona de todas las
ganancias obtenidas directamente a consecuencia de la realización del hecho constitutivo de un
delito económico. Aunque se ha discutido históricamente si ello se encuentra incorporado en el
artículo 31 del Código Penal, y algunas leyes especiales lo reconocen expresamente, en la práctica
la falta de claridad sobre su status y la completa falta de regulación procedimental hacen que
tenga una muy escasa aplicación. El proyecto elimina estos problemas. Además, partiendo de la
premisa general de que el comiso de ganancias no es una pena, para el ámbito de los delitos
económicos la iniciativa regula la posibilidad del comiso de ganancias sin condena previa en
ciertos casos.
Finalmente, el proyecto incorpora un sistema diferenciado de inhabilitaciones adecuadas al tipo de
criminalidad de que se trata.
c. Reforma a la responsabilidad penal de las personas jurídicas
Se modifica considerablemente el estatuto de responsabilidad penal de personas jurídicas
contenido en la Ley 20.393, aunque mantiene sus lineamientos generales. Esa modificación
incluye una ampliación muy relevante del catálogo de delitos por los que responde la persona
jurídica, al incorporar todos los delitos susceptibles de ser calificados como económicos de
acuerdo con el proyecto.
Junto a ello, se amplía el alcance de la ley en cuanto a la clase de personas jurídicas penalmente
responsables y se introduce la figura de la supervisión de la persona jurídica, que puede ser
aplicada tanto a título de medida cautelar como de condición de una suspensión condicional del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
procedimiento o de pena.
Más allá de lo anterior, se perfecciona la regulación contenida en la Ley 20.393 en distintos
ámbitos,  adecuando  además  su  regulación  a  las  penas  pecuniarias,  inhabilitaciones,  a  la
regulación del comiso de ganancias, y a otras modificaciones incorporadas en él.
d. Reformas parciales al derecho penal
A nivel de la regulación penal, se introduce modificaciones en distintos cuerpos legales que
establecen delitos económicos. Entre ellas se encuentran la introducción del estatuto de delitos
ambientales del Anteproyecto de Código Penal de 2018 al Código Penal vigente; la regulación de
la protección penal del secreto empresarial; una modificación relevante a los delitos concursales y
contra el mercado de valores, que busca eliminar errores regulativos y vacíos de punibilidad.
Asimismo, se modifican diversos delitos actualmente vigentes, a fin de perfeccionar su redacción y
solucionar las dificultades de interpretación y aplicación que han presentado en la práctica.
Finalmente, se introduce un delito de publicidad engañosa en la Ley del Consumidor y se incluye la
protección penal frente a supuestos de explotación laboral.
II. IDEA MATRIZ
De acuerdo a lo expuesto, el propósito de esta moción consiste en adecuar y sistematizar los
diversos delitos de naturaleza económica mediante: (a) la generación de un sistema de
determinación de penas privativas de libertad adecuado al tipo de criminalidad de que se trata; (b)
reforma general al sistema de consecuencias pecuniarias y de inhabilitación vinculadas a la
criminalidad económica; (c) perfeccionamiento del régimen de responsabilidad penal de personas
jurídicas; (d) perfeccionamiento y complementación del derecho penal económico sustantivo.
En virtud de estas consideraciones es que proponemos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
DELITOS ECONÓMICOS
Art. 1.° Primera categoría. Para efectos de esta ley serán considerados como delitos económicos,
en toda circunstancia, los hechos previstos en las siguientes disposiciones legales:
1.° los artículos 59, 60, 61 y 62 de la Ley 18.045, de mercado de valores;
2.° los artículos 35, 43 y 58 del Decreto Ley 3.538, que crea la Comisión para el Mercado
Financiero;
3.° el artículo 59 de la Ley 18.840, Orgánica Constitucional del Banco Central de Chile;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
4.° los artículos 39-h, 39 bis inciso sexto y 62 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de
Economía de 2004, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley 211;
5.° el inciso final del artículo 2° y los artículos 39, 141 y 142, 154, 157, 158,159 y 161 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido,
sistematizado y concordado de la a Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de
1960, y de la Ley Orgánica de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida
en el Decreto Ley 1.097, y de los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades
financieras u otras empresas fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones
Financieras;
6.° el artículo y el inciso sexto del artículo 24 de la Ley 20.416, que fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño;
7.° los artículos 4 y 13 de la Ley 20.345, sobre sistemas de compensación y liquidación de
instrumentos financieros;
8.° el artículo 49 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de 1931, sobre
compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
9.° los artículos 134 y 134 bis de la Ley 18.046, sobre sociedades anónimas; y,
10. los números 2, 3, 4 y 7 del artículo 240, y los artículos 251 bis, 285, 286, 287 bis, 287 ter y 464
del Código Penal.
Art. 2.°Segunda categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que el hecho fuere
perpetrado en ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando lo fuere en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 30 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral;
2.° el inciso tercero del artículo 8 quáter y los artículos 97 y 100 del Decreto Ley 830, Código
Tributario;
3.° el inciso quinto del artículo 134 y los artículos 168, 169 y 182 del Decreto con Fuerza de Ley N°
30  del  Ministerio  de  Hacienda  de  2004,  que  aprueba  el  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley N° 213 del Ministerio de Hacienda de 1953, sobre
Ordenanza de Aduanas;
4.° el inciso segundo del artículo 14 y los artículos 110 y 160 del Decreto con Fuerza de Ley 3 del
Ministerio de Hacienda de 1997, que fija el texto refundido, sistematizado y concordado de la a
Ley General de Bancos, Decreto con Fuerza de Ley Nº 252, de 1960, y de la Ley Orgánica de la
Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras contenida en el Decreto Ley 1.097, y de
los demás textos legales que se refieren a bancos y sociedades financieras u otras empresas
fiscalizadas por la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras;
5.° los artículos 22 y 43 del Decreto con Fuerza de Ley N° 707 del Ministerio de Justicia de 1982,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley sobre cuentas corrientes bancarias y
de cheques,
6.° el artículo 110 de la Ley 18.092 que dicta nuevas normas sobre letras de cambio y pagaré;
7.° el artículo 5° de la Ley 20.009, que limita la responsabilidad de los usuarios de tarjetas de
crédito por operaciones realizadas con tarjetas extraviadas, hurtadas o robadas;
8.° los artículos 18, 21, 22, 22 bis y 22 ter del Decreto N° 4.363 del Ministerio de Tierras y
Colonización, que aprueba texto definitivo de la Ley de bosques;
9.° los artículos 49 y 50 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento
forestal;
10. los artículos 64-D, 64-F, 120-B, 135, 135 bis, 136, 136 bis, 137, 137 bis, 138 bis, 139, 139 bis,
139 ter y 140 del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción de la Ley
general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley
18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
11. los artículos 29, 30 y 31 de la Ley 19.473 que sustituye el texto de la Ley 4.601 sobre caza;
12. los artículos 11 y 12 inciso primero de la Ley 20.962, que aplica convención sobre el comercio
internacional de especies amenazadas de flora y fauna silvestre;
13. los artículos 38 y 38 bis de la Ley 17.288, que legisla sobre monumentos nacionales;
14. los artículos 73, 118 y 119 de la Ley 18.248, Código de Minería;
15. el artículo 280 del Decreto con Fuerza de Ley 1122 del Ministerio de Justicia del año 1981 que
fija el texto del Código de Aguas;
16. los artículos 36 B y 37 de la Ley 18.168 del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
que aprueba la Ley general de telecomunicaciones;
17. los artículos 138 y 140 del Decreto 458 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que aprueba
nueva Ley General de Urbanismo y Construcción;
18. los artículos 35, 36, 37 y 38 de la Ley 18.690, sobre almacenes generales de depósito;
19. el artículo 44 de la Ley 19.342 que regula derechos de obtentores de nuevas variedades
vegetales;
20. los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática;
21. los artículos 13 y 13 bis de la Ley 17.322, sobre normas para la cobranza judicial de
cotizaciones, aportes y multas de las instituciones de seguridad social;
22. los artículos 19, 23 y 25, la letra c) del inciso octavo del artículo 61 bis y el artículo 159 del
Decreto Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia
derivado de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
23. el número 17 del artículo 110, el inciso tercero del artículo 174 y el artículo 228 del Decreto
con Fuerza de Ley N° 1 del Ministerio de Salud de 2005, que fija texto refundido, coordinado y
sistematizado del Decreto Ley 2.763 y de las Leyes 19.933 y 18.469;
24. el artículo 36 de las Normas sobre prenda sin desplazamiento dictadas por el artículo 14 de la
Ley 20.190, que introduce adecuaciones tributarias e institucionales para el fomento de la
industria de capital de riesgo y continúa el proceso de modernización del mercado de capitales;
25. los artículos 41, 46, 48 y 51 del Decreto con Fuerza de Ley 251 del Ministerio de Hacienda de
1931, sobre compañías de seguro, sociedades anónimas y bolsas de comercio;
26. el artículo 44 de la Ley 20.920, que establece marco para la gestión de residuos, la
responsabilidad extendida del productor y el fomento al reciclaje;
27. los artículos 194, 196, 197 y 198, el número 6 del artículo 240, el inciso segundo del artículo
247 bis, los artículos 250, 250 bis, 273, 274, 276, 277, 280, 281, 282, 283, 284, 284 bis, 285, 286,
287, 287 bis, 287 ter, 289, 290, 291, 291 bis y 291 ter, los números 1 y 2 del artículo 296, los
artículos 297, 297 bis, 305, 306, 307, 308, 309, 310, 311, 313 d, 314, 315, 316, 317, 318, 438,
459, 460, 460 bis, 461, 463, 463 bis, 463 ter, 463 quáter, 464 ter, 467, 468, 469 y 470, el número
2 del artículo 471, los artículos 472, 472 bis y 473, los números 2, 3, 5, 6 y 7 del artículo 485 y el
artículo 486 en tanto se refiera a los mismos números, todos del Código Penal; y
28. el número 2 del artículo 391 y los artículos 395, 396, 397, 398 y 399, en relación con los
artículos 490 y 492, todos del Código Penal, cuando el hecho se realizare con infracción a los
deberes de cuidado relativos a la seguridad en el trabajo o en la fabricación o distribución de
productos destinados al consumo o uso masivo del público;
Art. 3. Tercera categoría. Serán asimismo considerados como delitos económicos los hechos
perpetrados por quien tuviere la condición de empleado público u otra calidad personal especial
previstos en las disposiciones legales que a continuación se indican, siempre que hubiere
intervenido en alguna de las formas previstas en los artículos 15 o 16 del Código Penal alguien en
ejercicio de un cargo, función o posición en una empresa, o cuando el hecho fuere perpetrado en
beneficio económico o de otra naturaleza para una empresa:
1.° el artículo 31 del Decreto con Fuerza de Ley N° 3 del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia del 2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.884
orgánica constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; y
2.° el artículo 40 de la Ley 20.283, sobre recuperación del bosque nativo y fomento forestal;
3.° el inciso primero del artículo 64-J del Decreto N° 430 del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción de la Ley general de pesca de 1991, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley 18.892, general de pesca y acuicultura, y sus modificaciones;
4.° el artículo 48 ter de la Ley 19.300, Ley 19.300, que aprueba Ley sobre bases generales del
medio ambiente;
5.° los artículos 193, 233, 234, 235, 236, 237 y 239, el número 1 del artículo 240, los artículos 241,
241 bis, 242, 243, 244, 246 y 247, el inciso primero del artículo 247 bis, y los artículos 248, 248 bis
y 249, todos ellos del Código Penal;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. 4.° Receptación y lavado y blanqueo de activos. Serán también considerados delitos
económicos los hechos previstos en el artículo 456 bis A del Código Penal y en los artículos 27 y 28
de la Ley 19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y modifica diversas disposiciones en
materia de lavado y blanqueo de activos, cuando las especies o bienes a que se refieren esos
delitos provengan de la perpetración de hechos:
1.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 10 del artículo 1;
2.° constitutivos de alguno de los delitos señalados en los números 1 al 28 del artículo 2 y siempre
que concurra alguna de las circunstancias expresadas en este artículo;
3.° considerados como delitos económicos conforme a los artículos 2 y 3.
Art. 5.° Doble consideración de circunstancias. La concurrencia de cualquiera de las circunstancias
señaladas en los artículos 2°, 3° y 4° producirá el efecto de que se considere el hecho respectivo
como delito económico, aunque la ley que lo prevé la haya expresado al describirlo y penarlo, o
aunque sea de tal manera inherente al delito que sin su concurrencia no pueda cometerse.
Art. 6. Inaplicabilidad a micro y pequeñas empresas. Las disposiciones de los Títulos II y III de esta
ley no serán aplicables a los delitos considerados como económicos conforme a los artículos 2° y
3° y los números 2° y 3° de su artículo 4° que se perpetraren en el contexto o en beneficio de una
empresa que tenga el carácter de micro o pequeña empresa conforme al artículo 2° de la Ley
20.416.
En caso de que la empresa involucrada forme parte de un grupo empresarial, deberán sumarse los
ingresos del grupo para determinar si califica como micro o pequeña empresa conforme al artículo
2° de la Ley 20.416.
Art. 7. Concursos. En caso de ser aplicable el artículo 75 del Código Penal o el artículo 351 del
Código Procesal Penal por la concurrencia de un delito económico y de uno o más delitos de otra
clase, las disposiciones del Título II de esta ley serán aplicables a todos ellos.
TÍTULO II
PENAS Y CONSECUENCIAS ADICIONALES A LA PENA APLICABLES A LAS PERSONAS RESPONSABLES
DE LOS DELITOS ECONÓMICOS
§ 1. Reglas generales
Art. 8.° Ámbito de aplicación personal. Las disposiciones del presente Título serán aplicables a las
personas responsables de los delitos económicos.
Son responsables de delitos económicos:
1.° todas las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico conforme al artículo 1° y al número 1° del artículo 4°;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
2.° las personas penalmente responsables conforme a las reglas generales por un hecho
considerado como delito económico según los artículos 2° y 3° y los números 2° y 3° del artículo
4°, que al momento de su intervención hubieren tenido conocimiento de la concurrencia de las
circunstancias a que esos artículos se refieren.
Art. 9.° Penas privativas o restrictivas de libertad o de otros derechos. Las penas privativas o
restrictivas de libertad o de otros derechos que corresponda imponer al responsable de un delito
económico son las señaladas por la ley que lo sanciona, sin perjuicio de las consecuencias
adicionales establecidas en el párrafo 5 del presente Título.
No obstante, la determinación de la pena de presidio o reclusión que deba ser impuesta, así como
de su sustitución, se harán conforme con la presente ley. En subsidio serán aplicables las reglas
generales de determinación y ejecución de las penas, en tanto no sean incompatibles con la
presente ley.
Art. 10. Multa. Todo delito económico conlleva además una pena de multa, cuya cuantía y
determinación se establecerá únicamente conforme a la presente ley, así como la imposición de
las inhabilitaciones y prohibiciones previstas en el párrafo 5. Ni la multa ni las prohibiciones e
inhabilitaciones podrán ser sustituidas.
La multa a imponer se fijará en un número de días-multa que corresponda a la extensión de las
penas privativas o restrictivas de libertad, conforme a lo dispuesto en el artículo 27.
La cuantía de la multa a aplicar será la que corresponda al valor que el tribunal fije para cada día-
multa, de conformidad con el artículo 27, multiplicado por el número de días-multa que
corresponda. El producto se expresará en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
Art. 11. Sanciones o medidas administrativas y penas. La circunstancia de que un hecho
constitutivo  de  delito  pueda,  asimismo,  dar  lugar  a  una  o  más  sanciones  o  medidas
administrativas no obsta a la imposición de las penas, consecuencias adicionales a la pena o
medidas de seguridad que procedan conforme a esta ley.
Con todo, el monto de la pena de multa pagada de conformidad con esta ley será abonado a la
multa no constitutiva de pena que se imponga al condenado por el mismo hecho. Si el condenado
hubiere pagado una multa no constitutiva de pena como consecuencia del mismo hecho, el monto
pagado será abonado a la pena de multa impuesta de conformidad con esta ley.
La extensión de la inhabilitación impuesta al condenado como consecuencia adicional a la pena de
conformidad con esta ley será deducida de la extensión de la inhabilitación de la misma
naturaleza que fuere impuesta como sanción administrativa o disciplinaria. Si el condenado
hubiere sido sometido a una inhabilitación como sanción administrativa o disciplinaria, la
extensión de esta será deducida de la inhabilitación de la misma naturaleza que se le impusiere de
conformidad con esta ley.
§ 2. Determinación de las penas privativas de libertad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. 12. Régimen especial. En la determinación de la pena aplicable a un delito económico no se
considerará lo dispuesto por los artículos 65 a 69 del Código Penal, ni serán aplicables las
atenuantes y agravantes previstas en los artículos 11 a 13 del Código Penal. En su lugar, se
aplicarán las reglas dispuestas en los artículos siguientes.
Art. 13. Atenuantes. Son circunstancias atenuantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado contaba con irreprochable conducta anterior;
b. el condenado no buscó obtener provecho económico de la perpetración del hecho para sí o para
un tercero; o,
c. el condenado, estando en una posición intermedia o superior, omitió realizar alguna acción que
habría impedido la perpetración del delito, sin favorecerla directamente.
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio limitado. Se entenderá que ello tiene lugar cuando
el perjuicio total supere las 40 Unidades Tributarias Mensuales y no pase de 400, sin que se
aplique alguna de las circunstancias del artículo 16 b).
Art. 14. Atenuantes muy calificadas. Son circunstancias atenuantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy disminuida del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera
de los siguientes supuestos:
a. el condenado actuó en interés de personas necesitadas o por necesidad personal apremiante;
b. el condenado tomó oportuna y voluntariamente medidas orientadas a prevenir o mitigar la
generación de daños;
c. el condenado actuó bajo presión y en una situación de subordinación;
d. el condenado actuó en una situación de subordinación y con conocimiento limitado de la ilicitud
de su actuar.
2ª. Que el hecho haya tenido una entidad de bagatela. Se entenderá que en todo caso ello es así
cuando el perjuicio total irrogado no supere 40 Unidades Tributarias Mensuales.
Art. 15. Agravantes. Son circunstancias agravantes de un delito económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de los
siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición intermedia en la organización en la que se
perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición intermedia
cuando ejerce un poder relevante de mando sobre otros en la misma organización, sin estar en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
una posición jerárquica superior; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416;
b. el condenado ejerció abusivamente autoridad o poder al perpetrar el hecho;
c. el condenado había sido sancionado anteriormente por perpetrar un delito económico;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio o reportado un beneficio relevante. Se entenderá
que ello tiene lugar cuando el perjuicio o beneficio agregado total supere las 400 Unidades
Tributarias Mensuales y no supere las 40.000, sin que se aplique alguno de los casos de la
circunstancia 2ª del artículo 16.
Art. 16. Agravantes muy calificadas. Son circunstancias agravantes muy calificadas de un delito
económico las siguientes:
1ª. La culpabilidad muy elevada del condenado, establecida siempre que concurra cualquiera de
los siguientes supuestos:
a. el condenado participó activamente en una posición jerárquica superior en la organización en la
que se perpetró el delito; se entenderá que el condenado se encuentra en una posición jerárquica
superior en la organización cuando ejerza como gerente general o miembro del órgano superior de
administración, o como jefe de una unidad o división, solo subordinado al órgano superior de
administración, así como cuando ejerza como director, socio administrador o accionista o socio
con poder de influir en la administración; este supuesto no será aplicable tratándose de medianas
empresas conforme al artículo 2° de la Ley 20.416.
b. el condenado ejerció presión sobre sus subordinados en la organización para que colaboraran
en la perpetración del delito;
2ª. Que el hecho haya ocasionado un perjuicio muy elevado. Se entenderá que ello tiene lugar en
las siguientes circunstancias:
a. el hecho ocasionó perjuicio a personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que en total
supere las 40.000 Unidades Tributarias Mensuales, o reportó un beneficio de esta cuantía;
b. el hecho afectó el suministro de bienes de primera necesidad o de consumo masivo;
c. el hecho afectó abusivamente a individuos que pertenecen a un grupo vulnerable.
Art. 17. Efectos de las atenuantes y agravantes. En caso de concurrir una atenuante muy
calificada respecto de un marco penal que incluya una pena de presidio o reclusión de un solo
grado, este se aplicará en su mínimum. De estar compuesto de dos o más grados, no se aplicará el
grado superior.
De concurrir dos o más atenuantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se rebajará en un grado. De estar compuesto de dos o más
grados, el marco se fijará en el grado inmediatamente inferior al grado más bajo del marco legal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En caso de concurrir una agravante muy calificada respecto de un marco penal que incluya una
pena de presidio o reclusión de un solo grado, este se aplicará en su máximum. De estar
compuesto de dos o más grados, no se aplicará el grado inferior.
De concurrir dos o más agravantes muy calificadas respecto de un delito cuyo marco esté
compuesto por un solo grado, este se incrementará en un grado. De estar compuesto de dos o
más grados, el marco se fijará en el inmediatamente superior al grado más alto del marco legal.
De  concurrir  atenuantes  muy  calificadas  y  agravantes  muy  calificadas,  el  juez  deberá
compensarlas racionalmente.
Art. 18. Determinación judicial de la pena. Dentro de los límites de cada grado el tribunal
determinará la cuantía de la pena en atención a la concurrencia de circunstancias atenuantes o
agravantes previstas en los artículos 13 y 15, a la mayor o menor intensidad de la culpabilidad del
responsable y a la mayor o menor extensión del mal que importe el delito.
§ 3. Penas sustitutivas de los delitos económicos
Art. 19. Régimen especial. La procedencia de penas sustitutivas a las de presidio o reclusión se
determinará de conformidad con lo dispuesto en los artículos siguientes. Las disposiciones de la
ley 18.216 solo serán aplicables supletoriamente respecto de los aspectos no regulados en esta
ley y en la medida en que no se opongan a ella.
Art. 20. Penas sustitutivas. La ejecución de las penas privativas o restrictivas de libertad de los
delitos económicos podrá sustituirse por el tribunal que las imponga, por alguna de las siguientes:
1.° remisión condicional;
2.° reclusión parcial en domicilio;
3.° reclusión parcial en establecimiento especial.
Art. 21. Remisión condicional. La remisión condicional consiste en la sustitución del cumplimiento
de la pena privativa de libertad por la discreta observación y asistencia del condenado ante la
autoridad administrativa durante cierto tiempo.
La remisión condicional solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y el condenado se viere beneficiado por una atenuante muy calificada, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 14; y,
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito. En todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, de la comisión del nuevo ilícito.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1 se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
considerará que concurre, en su caso, la atenuante muy calificada de la circunstacia 2ª del artículo
14, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena por tratarse de una
circunstancia inherente al delito.
Art. 22. Condiciones impuestas por la remisión condicional. Al aplicar la remisión condicional, el
tribunal establecerá un plazo de observación que no será inferior al de la duración de la pena, con
un mínimo de un año y un máximo de tres, e impondrá al condenado las siguientes condiciones:
1ª. residencia en un lugar determinado, que podrá ser propuesto por el condenado; este podrá ser
cambiado, en casos especiales, según la calificación efectuada por Gendarmería de Chile;
2ª. sujeción al control administrativo y a la asistencia de Gendarmería de Chile, en la forma que
precisará el reglamento; dicho servicio recabará anualmente, al efecto, un certificado de
antecedentes prontuariales, y
3ª. ejercicio de una profesión, oficio, empleo, arte, industria o comercio, si el condenado careciere
de medios conocidos y honestos de subsistencia y no poseyere la calidad de estudiante.
Art. 23. Reclusión parcial en el domicilio. La pena de reclusión parcial en domicilio consiste en el
encierro en el domicilio del condenado durante cincuenta y seis horas semanales. La reclusión
parcial podrá ser diurna o de fin de semana, conforme a los siguientes criterios:
1.° la reclusión diurna consistirá en el encierro en el domicilio del condenado, durante un lapso de
ocho horas diarias y continuas, las que se fijarán entre las ocho y las veintidós horas;
2.° la reclusión de fin de semana consistirá en el encierro en el domicilio del condenado entre las
veintidós horas del día viernes y las seis horas del día lunes siguiente.
El juez impondrá la reclusión parcial en domicilio en modalidad de arresto diurno, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite.
Para el cumplimiento de la reclusión parcial en domicilio, el juez establecerá como mecanismo de
control de la misma el sistema de monitoreo telemático, salvo que Gendarmería de Chile informe
desfavorablemente la factibilidad técnica de su imposición, de conformidad a lo dispuesto en los
artículos 23 bis y siguientes de la Ley 18.216. En tal caso, entendido como excepcional, se podrán
decretar otros mecanismos de control similares, en la forma que determine el tribunal.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por domicilio la residencia regular que el condenado
utilice para fines habitacionales.
Art. 24. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en el domicilio. La reclusión parcial
en domicilio solo podrá disponerse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia no excediere de tres años
y no fuere aplicable una agravante muy calificada;
2.° el penado no hubiese sido condenado anteriormente por crimen o simple delito, o lo hubiese
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sido a una pena privativa o restrictiva de libertad que no excediere de dos años, o a más de una,
siempre que en total no superaren dicho límite; en todo caso, no se considerarán para estos
efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes, respectivamente, de la comisión del
nuevo ilícito; no obstante lo anterior, si dentro de los diez o cinco años anteriores, según
corresponda, a la comisión del nuevo crimen o simple delito, le hubieren sido impuestas dos
reclusiones parciales, no será procedente la aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza que justificaren esta
sustitución, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y
posterior al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito,
permitieren presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1° se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
Art.  25.  Reclusión  parcial  en  establecimiento  especial.  La  pena  de  reclusión  parcial  en
establecimiento especial consiste en el encierro en un lugar especialmente dispuesto para ello
durante cincuenta y seis horas semanales. Un reglamento determinará los establecimientos que
pueden ser utilizados para estos efectos y las condiciones de su instalación y funcionamiento.
La reclusión parcial podrá ser diurna, o de fin de semana, o nocturna. La reclusión nocturna
consistirá en el encierro del condenado en el establecimiento especial entre las veintidós horas de
cada día hasta las seis horas del día siguiente.
El juez impondrá la reclusión en establecimiento especial en modalidad diurna, a menos que ella
pusiera en riesgo la subsistencia económica del condenado, su familia o por otro motivo grave que
así lo amerite. En ese caso, el juez podrá imponerla en modalidad nocturna o de fin de semana.
Art. 26. Requisitos para disponer la pena de reclusión parcial en establecimiento especial. La pena
de reclusión parcial en establecimiento especial solo podrá decretarse si:
1.° la pena privativa o restrictiva de libertad que impusiere la sentencia fuere superior a dos años
y no excediere de cinco, y siempre que no fuere aplicable una agravante muy calificada de
conformidad con el artículo 16;
2.° el penado no hubiere sido condenado anteriormente por crimen o simple delito; en todo caso,
no se considerarán para estos efectos las condenas cumplidas diez o cinco años antes,
respectivamente, del ilícito sobre el que recayere la nueva condena; no obstante lo anterior, si
dentro de los diez o cinco años anteriores, según corresponda, a la comisión del nuevo crimen o
simple delito, le hubieren sido impuestas dos reclusiones parciales, no será procedente la
aplicación de esta pena sustitutiva; y
3.° existieren antecedentes laborales, educacionales o de otra naturaleza similar que justificaren
la pena, así como si los antecedentes personales del condenado, su conducta anterior y posterior
al hecho punible y la naturaleza, modalidades y móviles determinantes del delito, permitieren
presumir que la pena de reclusión parcial lo disuadirá de cometer nuevos ilícitos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Para los efectos de determinar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el número 1°, se
considerará que concurre, en su caso, la agravante muy calificada de la circunstancia 2ª del
artículo 16, aun cuando ella no tuviere incidencia en la determinación de la pena en virtud de lo
dispuesto en el artículo 63 del Código Penal.
§ 4. Determinación de la pena de multa
Art. 27. Determinación del número de días-multa. El número de días-multa aplicable a un delito
económico será determinado a partir del grado de la pena privativa de libertad prevista por la ley
para el delito respectivo, del grado máximo de ella si constara de más de un grado o, de concurrir
atenuantes o agravantes muy calificadas, del grado que resulte de aplicarle lo dispuesto en el
artículo 17, de acuerdo con la siguiente tabla de conversión:
Prisión: 1 a 10 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado mínimo: 11 a 50 días multa.
Presidio o reclusión menor en su grado medio: 51 a 100 días-multa.
Presidio o reclusión menor en su grado máximo: 101 a 150 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado mínimo: 151 a 200 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado medio: 201 a 250 días-multa.
Presidio o reclusión mayor en su grado máximo a presidio perpetuo calificado: 251 a 300 días-
multa.
Si la ley solo prevé para el delito respectivo la aplicación de multa o de una pena no privativa de
libertad, el número de días-multa será establecido en el marco aplicable a delitos castigados con
prisión.
Al interior de ese marco, el tribunal individualizará la pena de multa en un número de días-multas
de conformidad a lo dispuesto en artículo 18.
En caso de ser aplicable el artículo 74 del Código Penal, la multa total no podrá exceder de 300
días-multa.
Art. 28. Determinación del valor del día-multa. El valor del día-multa corresponderá al ingreso
diario promedio líquido que el condenado haya tenido en el período de un año antes de que la
investigación se dirija en su contra, considerando sus remuneraciones, rentas, réditos del capital o
ingresos de cualquier otra clase. El tribunal podrá reducir el valor del día-multa en consideración a
los gastos necesarios para la manutención del condenado y de su familia o por otro motivo grave
que lo justifique.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a media Unidad Tributaria Mensual ni superior a mil. La
pena mínima de multa es de un día-multa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. 29. Aumento del valor en consideración al patrimonio. Si el ingreso diario promedio líquido
determinado en los términos señalados en el artículo anterior resultare desproporcionadamente
bajo en relación con el patrimonio del condenado, el tribunal podrá aumentar hasta en dos veces
el valor del día-multa.
Para los efectos de lo dispuesto en este artículo, los ingresos, las obligaciones, las cargas y el
patrimonio del condenado serán estimados por el tribunal sobre la base de los antecedentes
aportados al procedimiento respecto de sus rentas, gastos, modo de vida u otros factores
relevantes.
§ 5. Inhabilitaciones
Art. 30. Aplicación copulativa. Junto con la imposición de las penas principales que corresponda, el
juez deberá imponer todas las inhabilitaciones que siguen respecto de todo condenado por un
delito económico.
Art. 31. Inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo público. La inhabilitación para el
ejercicio de una función o cargo público pone término a todo aquel que el condenado estuviere
ejerciendo al momento de la sentencia, sea o no de elección popular, y lo incapacita para obtener
cualquier otro por el tiempo correspondiente a su extensión.
Art. 32. Inhabilitación para el ejercicio de cargos gerenciales. La inhabilitación para el ejercicio de
cargos gerenciales afecta del mismo modo la capacidad del condenado para desempeñarse como
administrador, gerente o director en cualquier sociedad anónima abierta o en una empresa del
Estado.
Art. 33. Inhabilitación para contratar con el Estado. La inhabilitación para contratar con el Estado
impide al condenado contratar con cualquiera de los órganos o servicios del Estado reconocidos
por la Constitución Política de la República o creados por ley, con cualquiera de los órganos o
empresas públicas que conforme a la ley constituyen al Estado y con las empresas o sociedades
en las que el Estado participe con al menos la mitad de las acciones que comprenden su capital,
de los derechos sociales o de los derechos de administración.
La inhabilitación para contratar con el Estado produce también la extinción de pleno derecho de
los efectos de los actos y contratos que el Estado haya celebrado con el condenado y que se
encuentren vigentes al momento de la condena.
La inhabilitación no comprende los actos y contratos relativos a las prestaciones personales de
salud  previsional  o  seguridad  social,  ni  los  servicios  básicos  que  el  Estado  ofrece
indiscriminadamente  a  la  población.
Si se impusiere la inhabilitación para contratar con el Estado a una persona natural, ninguna
sociedad, fundación o corporación en la que el condenado fuere directa o indirectamente socio,
accionista, miembro o partícipe con poder de influir en la administración podrá contratar con el
Estado mientras el condenado mantenga su participación en la misma.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art.  34.  Extensión.  Las  inhabilitaciones  previstas  en  este  párrafo  tendrán  una  extensión
equivalente a la de los grados de las inhabilitaciones temporales conforme a la tabla demostrativa
del artículo 56 del Código penal. La inhabilitación para contratar con el Estado podrá, además,
imponerse a perpetuidad.
Art. 35. Determinación judicial de la extensión de la inhabilitación. Para la determinación de su
extensión el tribunal estará a lo dispuesto en el párrafo 2 de esta ley. La que se impusiere a cada
interviniente en el delito será determinada independientemente.
Si la pena impuesta no incluyere la ejecución efectiva de una pena privativa de libertad, las
inhabilitaciones no podrán durar más de cinco años tratándose de la inhabilitación para el ejercicio
de un cargo o función pública o para el ejercicio de cargos gerenciales. La prohibición para
contratar con el Estado podrá imponerse siempre en toda su extensión.
Si la inhabilitación se impusiere juntamente con una pena efectiva de presidio o reclusión, la
extensión determinada por el tribunal se aumentará de pleno derecho en todo el tiempo de
ejecución efectiva de esa pena, si fuere mayor.
Art. 36. Duración. Toda inhabilitación comenzará a producir sus efectos desde la fecha en que
quedare ejecutoriada la sentencia que la impusiere, y su duración se computará desde ese
momento.
Art. 37. Rehabilitación. Todo sentenciado a inhabilitación para el ejercicio de una función o cargo
público o para el ejercicio de cargos gerenciales tendrá derecho a solicitar al tribunal su
rehabilitación una vez cumplida la mitad de la condena.
El tribunal accederá a la solicitud si se acompañaren antecedentes que permitieren presumir que
el condenado no volverá a delinquir y que ejercerá en el futuro en forma responsable la actividad
a la que se refiera la inhabilitación.
Art. 38. Reincidencia. En los casos en que se hubiere concedido la rehabilitación conforme al
artículo precedente y el beneficiado perpetrare un nuevo delito por el cual correspondiere imponer
una inhabilitación de la misma clase, el tribunal la determinará dentro de la mitad superior de su
extensión.  El  sentenciado  a  tal  inhabilitación  no  tendrá  derecho  a  obtener  una  nueva
rehabilitación.
Art. 39. Abono. El tiempo por el cual el condenado hubiere sufrido una privación de derechos
distinta de la privación de libertad impuesta como medida cautelar en el mismo proceso será
íntegramente abonado a la inhabilitación que se le impusiere conforme a este párrafo, siempre
que tal privación de derechos hubiere impedido al condenado realizar las actividades a que se
refiriere la inhabilitación.
TÍTULO III
COMISO DE GANANCIAS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. 40. Comiso con condena previa. Toda condena por delito económico conlleva el comiso de las
ganancias.
Art. 41. Comiso sin condena previa. Se impondrá asimismo el comiso de las ganancias obtenidas a
través de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico aunque:
1.° se dictare sobreseimiento temporal conforme a las letras b) y c) del inciso primero, y el inciso
segundo del artículo 252 del Código Procesal Penal;
2.° se dictare sentencia absolutoria fundada en la falta de convicción a que se refiere el artículo
340 del Código Procesal Penal o sobreseimiento definitivo fundado en la letra b) del artículo 250
del mismo Código;
3.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en la concurrencia de
circunstancias eximentes de responsabilidad que no excluyen la ilicitud del hecho;
4.° se dictare sobreseimiento definitivo o sentencia absolutoria fundados en haberse extinguido la
responsabilidad penal o en haber sobrevenido un hecho que, con arreglo a la ley, pusiere fin a esa
responsabilidad.
El comiso de ganancias sin condena previa será impuesto de conformidad al procedimiento
especial previsto en el Título III bis del Libro Cuarto del Código Procesal Penal.
Art. 42. Medidas cautelares solicitadas por el Ministerio Público. El Ministerio Público podrá solicitar
al Juez de Garantía competente las medidas que sean necesarias para asegurar activos
patrimoniales con el fin de hacer el comiso de ganancias conforme a este Título.
Art. 43. Medidas cautelares solicitadas por otras autoridades. El Consejo de Defensa del Estado y
las autoridades del Estado facultadas por ley para denunciar la perpetración de un delito
económico o querellarse contra sus responsables podrán también solicitar al Juez de Garantía las
medidas señaladas en el artículo 42.
Art. 44. Proporcionalidad. En caso de recaer sobre bienes de una empresa, el comiso y las medidas
a que se refiere el artículo 42 se harán efectivos de preferencia sobre aquellos cuya afectación no
obstaculice sus actividades económicas.
Art. 45. Prescripción. La acción para obtener el comiso de ganancias conforme a este Título
prescribirá en el plazo de cuatro años contados desde que hubiere transcurrido el plazo de
prescripción de la acción penal respectiva.
Art. 46. Acción civil. La acción para obtener indemnización de perjuicios de la víctima de un delito
económico, o de un hecho ilícito que corresponde a un delito económico, podrá ejercerse sobre los
bienes decomisados conforme a este Título o el producto de su realización, siempre que existiere
una relación directa entre el perjuicio irrogado y las ganancias obtenidas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La acción antedicha prescribirá en cuatro años contados a partir de la fecha en que la resolución
que impone el comiso quede ejecutoriada.
Art. 47. Excepciones al ejercicio de la acción civil. Cualquiera sea el procedimiento en que se
ejerza la acción en cuestión, se dará traslado al Consejo de Defensa del Estado, por un plazo de 30
días, prorrogable a su solicitud por otros 30 días hasta por dos veces.
El Consejo de Defensa del Estado podrá oponer la excepción de falta de relación directa entre
perjuicio y ganancias, la excepción de ejecución negligente y la excepción de ejecución
inadecuada.
Las excepciones de falta de relación directa entre perjuicio y ganancias y de ejecución negligente
serán tramitadas como incidente de previo y especial pronunciamiento. Acogida la excepción no
procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
La oposición de la excepción de ejecución inadecuada se hará indicando otros bienes del
demandado. Para este efecto, el Consejo de Defensa del Estado podrá solicitar las medidas
precautorias  conducentes  a  su  aseguramiento,  incluso  antes  de  interponer  la  excepción,
anunciándola. En este último caso las medidas quedarán sin efecto si el plazo venciere sin
oposición de la excepción. Opuesta la excepción serán pagadas las indemnizaciones con los
bienes identificados. De haber saldo insoluto, procederá lo dispuesto en el artículo precedente.
Para la identificación de los bienes del responsable el Ministerio Público, a solicitud del Consejo de
Defensa del Estado, estará facultado para requerir la información pertinente del Servicio de
Impuestos Internos y de la Comisión para el Mercado Financiero, así como de bancos, instituciones
financieras, compañías de seguro y personas jurídicas sujetas a su fiscalización.
TÍTULO IV
MODIFICACIONES A OTROS CUERPOS LEGALES
Art. 48. Modificaciones al Código Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones al Código Penal:
1. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 20:
“Tampoco se reputa pena el comiso de las ganancias provenientes del delito”.
2. Introdúcese el siguiente artículo 24 bis:
“24 bis. Toda sentencia condenatoria en materia criminal lleva consigo el comiso de las ganancias
provenientes del delito. Por el comiso de ganancias se priva a una persona de activos
patrimoniales cuyo valor corresponda a la cuantía de las ganancias obtenidas a través del delito, o
bien para o por perpetrarlo, y se los transfiere al fisco.
Las ganancias obtenidas comprenden los frutos y las utilidades que se hubieren originado,
cualquiera sea su naturaleza jurídica. Las ganancias comprenden también el equivalente a los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
costos evitados mediante el hecho ilícito.
En la determinación del valor de las ganancias no se descontarán los gastos que hubieren sido
necesarios para perpetrar el delito y obtenerlas.
La acción para obtener el comiso de ganancias se sujetará a las reglas de la prescripción de la
acción penal respectiva.
Si un mismo bien pudiere ser objeto de comiso conforme a este artículo y conforme al artículo 31,
solo se aplicará lo dispuesto en este artículo.”
3. Introdúcese el siguiente artículo 24 ter:
“24 ter. El comiso de ganancias será impuesto también respecto de una persona que no hubiere
intervenido en la perpetración del hecho, en cualquiera de las siguientes circunstancias:
1ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia como heredero o asignatario testamentario, a
cualquier título gratuito o sin título válido, a menos que la hubiere adquirido del mismo modo de
un tercero que no se encontrare en la misma circunstancia ni en las circunstancias que siguen;
2ª. si esa persona hubiere obtenido la ganancia mediante el hecho ilícito y los intervinientes en la
perpetración del hecho hubieren actuado en su interés;
3ª. si esa persona hubiere adquirido la ganancia sabiendo o debiendo saber de su procedencia
ilícita al momento de la adquisición; y
4ª. si se tratare de una persona jurídica que hubiere recibido la ganancia como aporte a su
patrimonio.”
4. Sustitúyese su artículo 40 por el siguiente:
“40.  Si  los  bienes  del  condenado  no  fueren  bastantes  para  cubrir  las  responsabilidades
pecuniarias, se satisfarán éstas en el orden siguiente:
1.° el comiso de las ganancias provenientes del delito;
2.° las multas;
3.° las costas procesales y el resarcimiento de los gastos ocasionados por el juicio;
4.° la reparación del daño causado e indemnización de perjuicios;
5.° las costas personales.
En caso de iniciarse un procedimiento concursal, estos créditos se graduarán considerándose la
obligación de cumplir con el comiso como un crédito de la primera clase comprendido en el
número 1 del artículo 2472 del Código Civil y los restantes como uno solo entre los que no gozan
de preferencia. En este caso no se aplicará lo dispuesto en el inciso anterior.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
5. En su artículo 60:
a. Sustitúyese el inciso cuarto por el siguiente:
“La misma regla señalada en el inciso anterior, se aplicará respecto a las cauciones que se hagan
efectivas y del dinero o el producto de la enajenación en subasta pública de las especies
decomisados conforme al artículo 31, la cual se deberá efectuar por la Dirección de Compras y
Contratación Pública.”
b. Intercálase en su inciso sexto, entre las expresiones “comisos” y “derivados”, las expresiones
“de instrumentos o efectos”.
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso séptimo y final:
“Tratándose del comiso de ganancias provenientes del delito, serán transferidos al fisco tanto las
sumas de dinero o derechos a sumas de dinero decomisados como los fondos obtenidos mediante
la realización de los bienes decomisados.”
6. En su artículo 240;
a. Intercálase en su número 7°, entre las palabras “anónima” y “que”, la expresión “abierta o
especial”
b. Sustitúyese en su inciso segundo la expresión “personas enumeradas en el inciso precedente”
por la frase “personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso precedente”
c. Sustitúyese en su inciso tercero la expresión “alguna de las personas enumeradas en el inciso
primero” por la frase “alguna de las personas mencionadas en los números 1 a 6 del inciso
primero”.
d. Introdúcese el siguiente inciso cuarto nuevo:
“Tratándose de una sociedad anónima abierta o especial, las mismas penas referidas en el inciso
primero se aplicarán al director o gerente que diere o dejare tomar interés a personas
consideradas por la ley como partes relacionadas.
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
8. Sustitúyese el actual artículo 284 por los siguientes nuevo artículos 284 y 284 bis:
“Art. 284. Será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio el que sin el
consentimiento de su legítimo poseedor revelare o consintiere que otra persona accediere a un
secreto comercial que hubiere conocido:
1.° bajo un deber de confidencialidad con ocasión del ejercicio de un cargo o una función pública o
de una profesión cuyo título se encontrare legalmente reconocido y siempre que el deber de
confidencialidad profesional estuviere fundado en la ley o un reglamento, o en las reglas que
definen su correcto ejercicio;
2.° en razón o a consecuencia de una relación contractual o laboral con la empresa afectada o con
otra que le haya prestado servicios;
3.° por medio de una intromisión indebida.
El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor se aprovechare económicamente de un
secreto comercial que hubiere conocido en alguna de las circunstancias previstas en el inciso
anterior o sabiendo que su conocimiento del secreto proviene de un hecho de los señalados en el
inciso anterior será sancionado con presidio o reclusión menor en su grado máximo.
No incurre en el delito previsto en este artículo el que habiendo conocido legítimamente un
secreto comercial durante su relación contractual o laboral con una empresa con posterioridad al
cese de dicha relación se aprovechare en el ejercicio de su profesión u oficio o en el desarrollo de
una actividad económica de un secreto empresarial que hubiere pasado a ser parte inescindible de
su bagaje profesional o laboral.
Para los efectos de este artículo y del artículo siguiente se entenderá por secreto comercial todo
conocimiento de acceso restringido concerniente a la elaboración o comercialización de productos
o a la prestación de servicios, así como a la organización o funcionamiento de la empresa, cuya
revelación fuere idónea para perjudicar la posición de ésta en la competencia.
284 bis. El que sin el consentimiento de su legítimo poseedor accediere a un secreto comercial
mediante intromisión indebida con el propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él
será castigado con presidio o reclusión menor en su grado medio.
Igual pena se impondrá al que sin el consentimiento de su legítimo poseedor reprodujere la
fijación en cualquier formato de información constitutiva de un secreto empresarial con el
propósito de revelarlo o aprovecharse económicamente de él.
Por intromisión en los términos de este artículo se entenderá:
1.° el ingreso a dependencias de la empresa o la captación visual o sonora mediante dispositivos
técnicos de lo que tuviere lugar al interior de dependencias de la empresa, siempre que ello no
fuere perceptible desde su exterior sin la utilización de dispositivos técnicos como los empleados
en la captación o sin recurrir a escalamiento o a algún otro modo de vencimiento de un obstáculo
a la percepción;
2.° la captación visual o sonora mediante dispositivos técnicos del contenido de la comunicación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que dos o más personas mantuvieren, de la ejecución de una acción o del desarrollo de una
situación por parte de una persona cuando los involucrados tuvieren una expectativa legítima de
no estar siendo vistos, escuchados, filmados o grabados, manifestada en las circunstancias de la
comunicación, la acción o la situación y que ésta concerniere a la empresa;
3.° el acceso a la información que se tuviere en cualquier soporte o medio de la empresa
vulnerando mecanismos de resguardo que impidieren el libre acceso a ella.”
9. Sustitúyense los actuales artículos 285 y 286 por los siguientes:
“Art. 285. El que por medios fraudulentos alterare el precio de bienes o servicios sufrirá las penas
de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.”
Art. 286. Se impondrá la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio o
reclusión mayor en su grado mínimo cuando el fraude expresado en el artículo anterior recayere
sobre el precio de bienes o servicios de primera necesidad o de consumo masivo.”
10. En sus artículos 287 bis y 287 ter sustitúyese las expresiones “empleado o mandatario” por las
expresiones “director, administrador, mandatario o empleado de una empresa”.
11. Introdúcese en el Título Sexto de su Libro Segundo el siguiente nuevo Párrafo 13:
“§ 13. Atentados contra el medio ambiente
Art. 305. Será sancionado con presidio o reclusión menor en sus grados mínimo a medio el que
contraviniendo  una  norma  de  emisión  o  de  calidad  ambiental  incumpliendo  las  medidas
establecidas  en  un  plan  de  prevención,  de  descontaminación  o  de  manejo  ambiental,
incumpliendo una resolución de calificación ambiental, las condiciones asociadas al otorgamiento
de alguna autorización de carácter ambiental o sin haber sometido su actividad a una evaluación
de impacto ambiental o sin haber obtenido una autorización de carácter ambiental estando
obligado a ello:
1º vertiere sustancias contaminantes en aguas marítimas o continentales;
2º extrajere aguas continentales, sean superficiales o subterráneas;
3º vertiere o depositare sustancias contaminantes en el suelo o subsuelo, continental o marítimo;
4º extrajere tierras del suelo o subsuelo;
5º liberare sustancias contaminantes al aire.
Lo dispuesto en el número 5º no será aplicable respecto de las emisiones provenientes de
vehículos sujetos a inscripción en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados y de sistemas de
calefacción o refrigeración domésticos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Art. 306. Tratándose de los hechos previstos en el artículo anterior la pena será solo la multa de
30 a 3000 unidades tributarias mensuales, cuando el hechor contare con autorización para verter,
liberar o extraer la sustancia correspondiente y además:
1.° la cantidad vertida, liberada o extraída en exceso no superare en forma significativa el límite
permitido, atendidas las características de la sustancia y la condición del medio ambiente que
pudieren verse afectados por el exceso;
2.° la infracción se hubiere prolongado solo por un breve lapso, atendidas las características de la
sustancia y la condición del medio ambiente que pudieren verse afectados por el exceso; y,
3.° el infractor hubiere obrado con diligencia para restablecer las emisiones o extracciones al valor
permitido y para evitar las consecuencias dañinas del exceso.
Art. 307. El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de
los reglamentos incurriere en los hechos previstos en el artículo 305 será sancionado con la pena
de multa de 30 a 3000 unidades tributarias mensuales.
Art. 308. El que afectare gravemente las aguas marítimas o continentales, superficiales o
subterráneas, el suelo o el subsuelo, fuere continental o marítimo, o el aire, o bien la salud animal
o vegetal, la existencia de recursos hídricos o el abastecimiento de agua potable, será sancionado
con la pena de presidio o reclusión menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
El que por imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los
reglamentos incurriere en los hechos señalados en inciso anterior será sancionado con la pena con
la pena de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo.
Art. 309. Cuando la afectación grave prevista en el inciso primero del artículo anterior resultare de
la perpetración de un hecho comprendido en el artículo 305 la pena será:
1.° presidio o reclusión mayor en su grado mínimo, si el resultado fuere atribuible a dolo;
2.° presidio o reclusión menor en su grado máximo, si el resultado fuere atribuible a imprudencia
temeraria o mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos.
Las mismas penas se impondrán, según el caso, cuando la afectación grave de la existencia de
recursos hídricos resultare de la infracción de las reglas de su distribución y aprovechamiento.
Art. 310. El que afectare gravemente uno o más de los componentes ambientales de una reserva
de región virgen, un parque nacional, un parque nacional de turismo, un monumento natural, una
reserva nacional, una reserva de bosque, una reserva forestal, un parque marino, una reserva
marina, un área marina costera protegida para efectos ambientales o un santuario de la
naturaleza o un humedal de importancia internacional será sancionado con presidio o reclusión
mayor en su grado mínimo.
La misma pena se impondrá al que infringiendo una resolución de calificación ambiental o sin
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
haber sometido su actividad a una evaluación de impacto ambiental estando obligado a ello
afectare gravemente un glaciar.
Si cualquiera de los hechos señalados en los dos incisos anteriores fuere perpetrado por
imprudencia temeraria o por mera imprudencia o negligencia con infracción de los reglamentos la
pena será de presidio o reclusión menor en su grado máximo.
Art. 311. Para los efectos de los tres artículos precedentes se entenderá por afectación grave de
uno o más componentes ambientales el cambio adverso y mensurable producido en alguno de
ellos siempre que ese cambio adverso consistiere en alguna de las siguientes circunstancias:
1º. tener una extensión espacial de relevancia, según las características ecológicas o geográficas
de la zona afectada;
2º. tener efectos prolongados en el tiempo;
3º ser irreparable o difícilmente reparable;
4º. alcanzar a un conjunto significativo de especies según las características de la zona afectada;
5º. incidir en especies categorizadas como extintas, extintas en grado silvestre, en peligro crítico o
en peligro o vulnerable;
6º. poner en peligro la salud de una o más personas.”
12. Sustitúyese su actual artículo 438 por el siguiente:
“Art. 438. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero constriñere a otro
con violencia o intimidación a suscribir, otorgar o entregar un instrumento público o privado que
importe una obligación estimable en dinero, o a ejecutar, omitir o tolerar cualquier otra acción que
importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero, será castigado con las
penas respectivamente señaladas en este párrafo para el culpable de robo.”
13. En el encabezamiento de su artículo 459 sustitúyese las expresiones “presidio menor en sus
grados mínimo a medio” por las expresiones “presidio menor en su grado medio a máximo”.
14. Sustitúyese su actual artículo 463 por el siguiente:
“Art. 463. El que dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación a que se refiere el
Capítulo IV de la Ley de Reorganización y Liquidación de Activos de Empresas y Personas,
conociendo el mal estado de sus negocios, ejecutare actos o contratos que disminuyan su activo o
aumenten su pasivo de un modo manifiestamente contrario a las exigencias de una administración
racional del patrimonio, será castigado con la pena de presidio menor en cualquiera de sus
grados.”
15. Sustitúyese su actual artículo 463 bis por el siguiente:
“Art. 463 bis. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado medio a presidio mayor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
en su grado mínimo, el deudor que realizare alguna de las siguientes conductas:
1.° Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de reorganización o liquidación favoreciere
a uno o más acreedores en desmedro de otro pagando deudas que no fueren actualmente
exigibles u otorgando garantías para deudas contraídas previamente sin garantía;
2º. Si después de la resolución de liquidación percibiere, se apropiare o distrajere bienes que
deban ser objeto del procedimiento concursal de liquidación;
3º. Si después de la resolución de liquidación, realizare actos de disposición de bienes de su
patrimonio, reales o simulados, o si constituyere prenda, hipoteca u otro gravamen sobre los
mismos; o
4º. Si dentro de los dos años anteriores a la resolución de liquidación o reorganización, o con
posterioridad a esa resolución, ocultare total o parcialmente sus bienes o sus haberes.”
16. Sustitúyese su actual artículo 464 por el siguiente:
“Art. 464. Será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en
su grado mínimo y con la sanción accesoria de inhabilidad especial perpetua para ejercer el cargo,
el veedor o liquidador designado en un procedimiento concursal de reorganización o liquidación,
que perpetrare cualquiera de los hechos previstos en los números 1 u 11 del artículo 470.”
17. Derógase su artículo 464 bis.
18. Sustitúyese el actual inciso segundo de su artículo 464 ter por el siguiente:
“Del mismo modo será castigado el que sin tener la calidad antedicha perpetrare alguno de los
hechos señalados en el inciso anterior actuando con el consentimiento de quien tiene esa calidad
o en su beneficio.”
19. Sustitúyese su actual artículo 467 por el siguiente:
“Art. 467. El que para obtener un provecho patrimonial para sí o para un tercero mediante engaño
provocare en otro un error, o lo mantuviere en un error, que lo indujere a ejecutar, omitir o tolerar
una acción que importare una disposición patrimonial en perjuicio suyo o de un tercero será
sancionado:
1.° Con presidio menor en su grado máximo y multa de veintiuna a trescientas unidades
tributarias mensuales, si el perjuicio excediere de cuatrocientas unidades tributarias mensuales y
no pasare de cuarenta mil;
2.° Con presidio menor en sus grados medio a máximo y multa de once a quince unidades
tributarias mensuales, si excediere de cuarenta unidades tributarias mensuales y no pasare de
cuatrocientas;
3.º. Con presidio menor en su grado medio y multa de seis a diez unidades tributarias mensuales,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
si excediere de cuatro unidades tributarias mensuales y no pasare de cuarenta;
4.º. Con presidio menor en su grado mínimo y multa de cinco unidades tributarias mensuales, si
excediere de una unidad tributaria mensual y no pasare de cuatro.
Si el perjuicio excediere de cuarenta mil unidades tributarias mensuales, se aplicará la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo y multa de trescientas a
quinientas unidades tributarias mensuales.
20. En su artículo 468:
a. Sustitúyese la expresión “en las penas del” por la expresión “en el”.
b. Introdúcese como nuevo inciso segundo el siguiente:
“Las penas del artículo anterior serán aplicadas también al que para obtener un provecho para sí o
para un tercero irrogare perjuicio patrimonial a otra persona:
1º. manipulando los datos contenidos en un sistema informático o el resultado del procesamiento
informático de datos a través de una intromisión indebida en la operación de éste;
2º. utilizando sin la autorización del titular una o más claves confidenciales que habilitaren el
acceso u operación de un sistema informático; o
3º. haciendo uso no autorizado de una tarjeta de pago ajena o de los datos codificados en una
tarjeta de pago que la identificaren y habilitaren como medio de pago.”
21. Intercálase en el inciso tercero del número 11 de su artículo 470, entre la coma (“,”) que sigue
a la expresión “especial” y la expresión “el administrador”, la frase “u otro patrimonio
administrado por esa sociedad,”.
22. Introdúcese el siguiente inciso segundo nuevo en su artículo 472, pasando a ser los actuales
incisos segundo, tercero y cuarto, sus nuevos incisos tercero, cuarto y quinto:
“Se impondrá el grado máximo de la pena establecida en el inciso anterior, cuando la conducta
que allí se sanciona se realice simulando, de cualquier forma, que se suministran los valores a un
interés permitido por la ley.”
23. Introdúcese a continuación del artículo 472, en el Párrafo 8 del Título IX de su Libro Segundo,
los siguientes nuevos artículos 472 bis y 473 ter:
“Art. 472 bis. El que con abuso grave de una situación de necesidad, de la inexperiencia o de la
incapacidad  de  discernimiento  de  otra  persona,  le  pagare  un  salario  manifiestamente
desproporcionado e inferior al mínimo previsto por la ley o le diere en arrendamiento un inmueble
como morada recibiendo una contraprestación manifiestamente desproporcionada, será castigado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
con la pena de presidio o reclusión menor en cualquiera de sus grados.
472 ter. En los casos en que alguno de los hechos previstos en este párrafo irrogare un perjuicio
que excediere de ciento sesenta mil unidades tributarias mensuales o arruinare a un número
considerable de personas, se podrá imponer la pena superior en un grado a la señalada por la
ley.”
Art. 49. Modificaciones al Código Procesal Penal. Introdúcese las siguientes modificaciones en el
Código Procesal Penal:
1. Introdúcese en su artículo 157 el siguiente nuevo inciso tercero:
“El Ministerio Público deberá solicitar las medidas cautelares que correspondan para asegurar
bienes suficientes a fin de hacer efectivo el comiso de las ganancias provenientes del delito. Para
estos efectos, el Juez de Garantía podrá ordenar mantener congeladas las cuentas en bancos o los
fondos generales administrados por terceros.”
2. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 157 bis:
“Art. 157 bis. Concesión de medidas sin audiencia del afectado. Las medidas solicitadas para
asegurar bienes sobre los cuales hacer efectivo el comiso de ganancias podrán ser decretadas sin
audiencia del afectado.
Si se procediere de este modo, el Juez de Garantía deberá fijar un plazo no inferior a 30 días ni
superior  a  120  días  para  que  el  Ministerio  Público  formalice  la  investigación  respectiva.
Transcurrido este plazo sin que se produzca la formalización, o sin que el Ministerio Público solicite
la mantención de la medida con ocasión de la formalización, la medida quedará sin efecto.”
3. Introdúcese en su artículo 259 el siguiente inciso tercero:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, señalando de los medios de prueba de
que pensare valerse y dando, en su caso, cumplimiento a lo dispuesto en el inciso precedente.”
4. Introdúcese en el inciso tercero de su artículo 348, a continuación de su punto final, que pasa a
ser punto seguido, la siguiente oración: “En cuanto al comiso de las ganancias del delito, si éstas
ascendieran a un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, se estará a lo dispuesto
en el artículo siguiente. De lo contrario, el tribunal lo impondrá en la misma sentencia
condenatoria si fuere procedente.”
5. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 348 bis:
“Art. 348 bis.- Comiso de ganancias. En caso de haberse solicitado la aplicación del comiso de
ganancias por un monto superior a 400 Unidades Tributarias Mensuales, o si la aplicación del
comiso afectare a terceros, en la sentencia condenatoria se citará a una audiencia especial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Si el comiso sólo afectare personas que hubieren sido condenadas, la audiencia tendrá lugar
dentro de décimo día a contar de la fecha de la sentencia. Si el comiso afectare a terceros, la
audiencia no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta días contados desde la
fecha de la notificación de la sentencia a los afectados.
La resolución y la audiencia respectiva se sujetarán a lo dispuesto en los artículos 415 quáter,
quinquies y sexies.
El tribunal pronunciará su decisión de imposición del comiso o rechazo de la solicitud, y en el
primer caso determinará el monto por el cual se lo impone. De haber bienes asegurados para
hacerlo efectivo, los identificará y el tribunal pronunciará su decisión.”
6. Introdúcese en su artículo 391 el siguiente nuevo inciso segundo:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud, exponiendo de los antecedentes o
elementos en los que ella se basa.”
7. Introdúcese en su artículo 396 el siguiente nuevo inciso final:
“Si se hubiere solicitado el comiso de ganancias en el requerimiento por un monto igual o inferior
a 400 Unidades Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la
sentencia. Si el monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en
el artículo 348 bis.”
8. Introdúcese en su artículo 411 el siguiente inciso segundo:
“Si el fiscal solicitare la aplicación del comiso de ganancias deberá indicar su monto y expresar
con claridad y precisión los fundamentos de su solicitud.”
9. Introdúcese en su artículo 413 el siguiente inciso final:
“Si el fiscal hubiere solicitado el comiso de ganancias por un monto igual o inferior a 400 Unidades
Tributarias Mensuales, el juez se pronunciará acerca de su procedencia en la sentencia. Si el
monto fuere superior o si el comiso afectare a terceros, se estará a lo dispuesto en el artículo 348
bis.”
10. Introdúcese en el Libro Cuarto del Código Procesal Penal el siguiente Título III bis
“Título III bis. Procedimiento relativo a la imposición de comiso sin condena previa
Art. 415 bis. Ámbito de aplicación. Las reglas del presente título son aplicables en los casos en que
la ley dispone el comiso de bienes o activos obtenidos a través de un hecho ilícito que corresponde
a un delito sin sujetar su procedencia a la dictación de una sentencia condenatoria relativa al
hecho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 150 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En esos casos, la resolución que ponga término a la investigación o juicio respectivos no obstará a
la competencia del tribunal para conocer de este procedimiento.
Art. 415 ter. Citación. Habiéndose incautado bienes o asegurado conforme al artículo 157 para
hacer efectivo el comiso, en la última resolución que recaiga sobre la respectiva investigación o el
juicio, poniéndole término temporal o definitivo, el tribunal, a petición del Ministerio Público, citará
a audiencia especial de comiso, que no podrá tener lugar antes de treinta ni después de sesenta
días contados desde la fecha de la resolución.
Art. 415 quáter. Preparación. La resolución ordenará que las partes comparezcan a la audiencia,
con todos sus medios de prueba. Si alguna de ellas requiriere de la citación de testigos o peritos
por medio del tribunal deberá formular la respectiva solicitud con una anticipación no inferior a
cinco días a la fecha de la audiencia.
La resolución será notificada a todas las personas que conforme a la ley podrían ser afectadas en
su propiedad o patrimonio por la imposición del comiso, con a lo menos quince días de
anticipación a la fecha de la audiencia.
Art. 415 quinquies. Audiencia y prueba. La audiencia comenzará dándose lectura a la solicitud de
aplicación del comiso formulada por el Ministerio Público. En seguida se oirá a los comparecientes
y se recibirá la prueba.
La prueba de los hechos de los que depende la procedencia del comiso, incluido su monto, será
producida conforme a lo dispuesto en el artículo 295 y apreciada conforme a lo dispuesto en el
artículo 297. El tribunal formará su convicción sobre la base de la prueba preponderante producida
durante la audiencia.
Art. 415 sexies. Suspensión de la audiencia. La audiencia no podrá suspenderse, ni aun por falta
de comparecencia de alguna de las partes o por no haberse rendido prueba en la misma. Sin
embargo, si faltare una prueba anunciada por las partes que el tribunal considerare indispensable
para la adecuada resolución de la causa, dispondrá lo necesario para asegurar su producción. La
suspensión no podrá en caso alguno exceder de cinco días.
Art 415 septies. Contenido de la sentencia. La sentencia en el procedimiento de comiso sin
condena previa contendrá:
a) La mención del tribunal, la fecha de su dictación y la identificación de los intervinientes;
b) La enunciación de la solicitud del Ministerio Público y de las defensas de los afectados, y sus
fundamentos respectivos;
c) El análisis somero de la prueba producida;
d) Las razones de hecho y de derecho, que sirven de fundamento al fallo, en particular las que se
refieren a la existencia del hecho ilícito del que proceden las ganancias; y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 151 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
e) La decisión del asunto, imponiendo el comiso o denegándolo, y en el primer caso determinando
el monto por el cual se lo impone.
Art. 415 octies. Recursos. Si la sentencia que impone o deniega el comiso de ganancias fuere
dictada por un tribunal oral en lo penal, procederá en su contra el recurso de nulidad y el recurso
de apelación del monto del comiso. En caso de interponerse ambos, el requirente deberá apelar en
subsidio del recurso de nulidad.
El recurso de nulidad procederá por cualquiera de las causales previstas en los artículos 373 y 374
y deberá interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que
impone o deniega el comiso de ganancias. Su interposición y tramitación tendrá lugar de acuerdo
con lo previsto en el Título Cuarto del Libro Tercero. El tribunal que conozca del recurso podrá
decretar la nulidad de la audiencia prevista en el artículo 348 bis o, de tratarse exclusivamente de
un error de derecho, anulará la sentencia y dictará sentencia de reemplazo.
Tratándose de una sentencia dictada por un juez de garantía, el recurso de apelación deberá
interponerse dentro de los diez días siguientes a la notificación de la sentencia que impone o
deniega el comiso de ganancias. El tribunal que conozca del recurso podrá, en ese caso, revocar la
decisión que concede o deniega el comiso de ganancias y dictar sentencia de reemplazo, o podrá
modificar el monto fijado por el tribunal a quo.”
Art. 415 nonies. Ejecución. Una vez ejecutoriada la sentencia que impone el comiso ella será
ejecutada conforme a lo dispuesto en el artículo 469 bis.”
11. Introdúcese el siguiente artículo 469 bis.
“Art. 469 bis. Ejecución del comiso de ganancias. Toda sentencia que imponga el comiso de las
ganancias provenientes del delito será ejecutada como decisión civil dictada por un tribunal con
competencia en lo penal.
En caso de que los bienes decomisados sean dinero o derechos a sumas de dinero, se los
transferirá al fisco. Los fondos obtenidos mediante la realización de los bienes decomisados
también serán transferidos al fisco.
El comiso de inmuebles o de bienes de propiedad registral conlleva la facultad de realizar aquellas
inscripciones necesarias para ejecutar eficazmente el bien decomisado.”
Art. 50. Modificaciones al Código Orgánico de Tribunales. Introdúcese las siguientes modificaciones
al artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales:
1. Sustitúyese el inciso primero por el siguiente:
“La acción civil que tuviere por objeto la restitución de la cosa y la que tuviere por objeto la
imposición del comiso de las ganancias provenientes del delito o, en los casos en que la ley lo
disponga aun sin sentencia condenatoria, del hecho ilícito que corresponde al delito, deberán
interponerse siempre ante el tribunal que conozca las gestiones relacionadas con el respectivo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 152 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
procedimiento penal.”
2. Sustitúyese el inciso cuarto y final por el siguiente:
“El tribunal civil mencionado en el inciso anterior será competente para conocer de la ejecución de
la decisión civil de las sentencias definitivas dictadas por los jueces con competencia penal, así
como de la sentencia que imponga el comiso de las ganancias provenientes del hecho ilícito que
corresponde al delito.”
Art. 51. Modificaciones a la Ley 20.393. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.393, sobre responsabilidad penal de la persona jurídica:
1. Sustitúyese su artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1.° Contenido de la ley. La presente ley regula la responsabilidad penal de las personas
jurídicas por los delitos señalados en el inciso siguiente, el procedimiento para la investigación y
establecimiento de dicha responsabilidad penal, la determinación de las sanciones procedentes y
la ejecución de éstas.
Los delitos por los cuales la persona jurídica responde penalmente conforme a la presente ley son
los siguientes:
1.° los delitos a que se refieren los artículos 1, 2, 3 y 4 de la Ley de Delitos Económicos, sean o no
considerados como delitos económicos por esa ley;
2.° el previsto en el artículo 8 de la Ley 18.314 que tipifica conductas terroristas;
En lo no previsto por esta ley serán aplicables, supletoriamente, las disposiciones contenidas en el
Libro I del Código Penal y en el Código Procesal Penal, en lo que resultare pertinente.
Para los efectos de esta ley, no será aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del
Código Procesal Penal.”
2. Sustitúyese su artículo 2° por el siguiente:
“Artículo 2.° Ámbito de aplicación personal. Serán penalmente responsables en los términos de
esta ley las personas jurídicas de derecho privado, las empresas públicas creadas por ley, las
empresas, sociedades y universidades del Estado, los partidos políticos y las personas jurídicas
religiosas de derecho público.”
3. Sustitúyese su artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3.° Presupuestos de la responsabilidad penal. Una persona jurídica será penalmente
responsable por cualquiera de los delitos señalados en el artículo 1° perpetrado por o con la
intervención de alguna persona natural que ocupare un cargo, función o posición en ella, o le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, siempre
que  la  perpetración  del  hecho  se  hubiere  visto  favorecida  o  facilitada  por  la  falta  de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 153 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
implementación efectiva, por parte de la persona jurídica, de un modelo adecuado de prevención
de tales delitos.
Dados los demás requisitos previstos en el inciso anterior, una persona jurídica también será
responsable por el hecho perpetrado por o con la intervención de una persona natural relacionada
en los términos previstos por dicho inciso con una persona jurídica distinta, siempre que ésta le
prestare servicios gestionando asuntos suyos ante terceros, con o sin su representación, o
careciere de autonomía operativa a su respecto, cuando entre ellas existieren relaciones de
propiedad o participación.
Lo dispuesto en este artículo no tendrá aplicación cuando el hecho punible se perpetrare
exclusivamente en contra de la propia persona jurídica.”
4. Sustitúyese su artículo 4° por el siguiente:
“Artículo 4.° Modelo de prevención de delitos. Se entenderá que un modelo de prevención de
delitos efectivamente implementado por la persona jurídica es adecuado para los efectos de
eximirla de responsabilidad penal cuando, en la medida exigible a su tamaño, complejidad,
recursos y a las actividades que desarrolle, considere seria y razonablemente los siguientes
aspectos:
1º. identificación de las actividades de la persona jurídica que impliquen riesgo de conducta
delictiva;
2º. establecimiento de protocolos y procedimientos para prevenir y detectar conductas delictivas
en el contexto de las actividades a que se refiere el número anterior, los que deben considerar
necesariamente canales seguros de denuncia;
3º. asignación de sujetos responsables por la aplicación de dichos protocolos, dotados de
facultades efectivas de dirección y supervisión;
4.° previsión de evaluaciones periódicas y mecanismos de perfeccionamiento o actualización a
partir de tales evaluaciones.”
5. Sustitúyese su artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5.° Autonomía de la responsabilidad penal de la persona jurídica. No obstará a la
responsabilidad penal de una persona jurídica la falta de declaración de responsabilidad penal de
la persona natural que hubiere perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración, sea porque
ésta no hubiere sido penalmente responsable, sea porque tal responsabilidad se hubiere
extinguido, sea porque no se hubiere podido continuar el procedimiento en su contra no obstante
la punibilidad del hecho.
Asimismo, no obstará a la responsabilidad penal de la persona jurídica la falta de identificación de
la o las personas naturales que hubieren perpetrado el hecho o intervenido en su perpetración,
siempre que constare que el hecho no pudo sino haber sido perpetrado por o con la intervención
de alguna de las personas y en las circunstancias señaladas en el artículo 3.°”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 154 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
6. Reemplázase en su artículo 6° el numeral 3) por el siguiente:
“3) La adopción de medidas eficaces para prevenir la reiteración de la misma clase de delitos,
antes del cierre de la investigación.”
7. Sustitúyese su artículo 7° por el siguiente:
“Artículo  7.°  Circunstancias  agravantes.  Constituyen  circunstancias  agravantes  de  la
responsabilidad  penal  de  la  persona  jurídica:
1.° la de haber sido condenada dentro de los diez años anteriores contados desde la perpetración
del hecho;
2.° las que afectaren a la persona natural que hubiere perpetrado o intervenido en el hecho,
cuando la perpetración del hecho o su intervención en él bajo esas circunstancias también se
hubiere visto favorecida o facilitada por la falta de implementación efectiva de un modelo
adecuado de prevención de delitos.”
8. Sustitúyese su artículo 8° por el siguiente:
“Artículo 8.° Penas. Serán aplicables a la persona jurídica una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica;
2.° la inhabilitación para contratar con el Estado;
3.° la pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos;
4.° la supervisión de la persona jurídica;
5°. la multa;
6º. la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
9. Sustitúyese su artículo 9° por el siguiente:
“Artículo 9.° Extinción de la persona jurídica. Por la pena de extinción de la persona jurídica se
dispone la pérdida definitiva de la personalidad jurídica. Para su imposición el tribunal tendrá
especialmente en cuenta el peligro de reiteración delictiva que representare el funcionamiento de
la persona jurídica.
Esta pena sólo se podrá imponer tratándose de crímenes, si concurriere la circunstancia agravante
establecida en el número 1º del artículo 7° o en caso de reiteración delictiva.
La pena de extinción de la persona jurídica no se aplicará a las empresas públicas creadas por ley
ni a las personas jurídicas que prestaren un servicio de utilidad pública cuya interrupción pudiere
causar graves consecuencias sociales y económicas o daños serios a la comunidad o fuere
perjudicial para el Estado.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 155 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
10. Sustitúyese su artículo 10 por el siguiente:
“Art, 10. Inhabilitación para contratar con el Estado. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la inhabilitación para contratar con el Estado, conforme a las reglas del párrafo 5 del Título II de la
Ley de delitos económicos.
La inhabilitación perpetua para contratar con el Estado solo podrá ser impuesta respecto de
crímenes, si concurriere la circunstancia agravante prevista en el número 1º del artículo 7° o en
caso de reiteración delictiva.”
11. Sustitúyese su artículo 11 por el siguiente:
“Artículo 11. Pérdida de beneficios fiscales y prohibición de recibirlos. Por la pena de pérdida de
beneficios fiscales se impone la pérdida de todos los subsidios, créditos fiscales u otros beneficios
otorgados por el Estado sin prestación recíproca de bienes o servicios y, en especial, los subsidios
para financiamiento de actividades específicas o programas especiales y gastos inherentes o
asociados a la realización de éstos, sea que tales recursos se asignen a través de fondos
concursables o en virtud de leyes permanentes o subsidios, subvenciones en áreas especiales o
contraprestaciones establecidas en estatutos especiales y otras de similar naturaleza, así como la
prohibición de recibir tales beneficios por un período de 1 a 5 años.
Si la persona jurídica no recibiere tales beneficios fiscales al tiempo de la condena, se le impondrá
la prohibición de recibirlos, por el mismo período.”
12. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 11 bis:
“Artículo 11 bis. Supervisión de la persona jurídica. El tribunal podrá imponer a la persona jurídica
la supervisión si debido a la inexistencia o grave insuficiencia de un sistema efectivo de
prevención de delitos ello resultare necesario para prevenir la perpetración de nuevos delitos en
su seno.
La supervisión de la persona jurídica consiste en su sujeción a un supervisor nombrado por el
tribunal, encargado de colaborar con la dirección de la persona jurídica en la elaboración,
implementación o mejoramiento de un sistema adecuado de prevención de delitos y de controlar
dicha elaboración, implementación o mejoramiento por un plazo mínimo de seis meses y máximo
de dos años.
La persona jurídica estará obligada a poner a disposición del supervisor toda la información
necesaria para su desempeño.
El supervisor tendrá facultades para impartir instrucciones obligatorias e imponer condiciones de
funcionamiento exclusivamente en lo que concierna al sistema de prevención de delitos, sin que
pueda inmiscuirse en otras dimensiones de la organización o actividad de la persona jurídica. Para
los efectos de sus deberes y responsabilidad se considerará que el supervisor tiene la calidad de
empleado público. Su remuneración será fijada por el tribunal de acuerdo con criterios de mercado
y será de cargo de la persona jurídica.”
13. Sustitúyese su artículo 12 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 156 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Artículo 12. Multa. A menos que la ley disponga otra cosa, la multa se determinará mediante la
multiplicación de un número de días-multa por el valor que el tribunal fijare para cada día-multa
en la forma prevista en el párrafo 4 de la Ley de delitos económicos, cuyo producto se expresará
en una suma de dinero fijada en moneda de curso legal.
El valor del día-multa no podrá ser inferior a 5 ni superior a 5.000 Unidades Tributarias Mensuales.
La pena mínima de multa es de 2 días-multa; la máxima, de 400 días-multa.
Cada pena de multa que impusiere el tribunal será determinada por éste en el número de días-
multa que comprenda y su valor. Ni aun en caso de ser aplicables los artículos 74 del Código penal
o 351 del Código procesal penal podrán imponerse una o más penas de multa que en conjunto
excedan de 600 días-multa.
Con todo, en los casos en que la ley así lo disponga, cuando el comiso de ganancias no pudiere
imponerse a la persona jurídica porque fueron sido distribuidas entre sus socios, accionistas o
beneficiarios que no tuvieron conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición,
el tribunal determinará el valor total de la multa a imponer hasta por una suma equivalente al
treinta por ciento de las ventas de la persona jurídica correspondientes a la línea de productos o
servicios asociada al hecho durante el período en el cual éste se hubiere perpetrado o hasta el
doble de las ganancias obtenidas a través del hecho, siempre que dicho valor total fuere superior
al monto máximo de la multa que correspondiere imponer conforme a los incisos precedentes.
No obstará a la imposición de la pena de multa la circunstancia de que el hecho diere lugar a una
o más multas no constitutivas de pena conforme a otras leyes. Con todo, el monto de la pena de
multa pagada será abonado a la multa no constitutiva de pena que se imponga a la persona
jurídica por el mismo hecho. Si la persona jurídica hubiere pagado una multa no constitutiva de
pena como consecuencia del mismo hecho, el monto pagado será abonado a la pena de multa
impuesta de conformidad con esta ley.”
14. Sustitúyese su artículo 13 por el siguiente:
“Artículo 13. Publicación de un extracto de la sentencia condenatoria. Siempre que se condene a
una persona jurídica se impondrá la pena consistente en la publicación de un extracto que
contenga una síntesis de la sentencia, que reproduzca sus fundamentos principales y la decisión
de condena en el Diario Oficial y en otro diario de circulación nacional, a costa de la persona
jurídica condenada.”
15. Sustitúyese su artículo 14 por el siguiente:
“Artículo 14. Penas de crimen y de simple delito. Tratándose de un crimen se podrá imponer a la
persona jurídica responsable una o más de las siguientes penas:
1.° la extinción de la persona jurídica en los casos previstos en el inciso segundo del artículo 9°;
2.° la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período no inferior a 3
años;
3.° la multa por un mínimo de 200 días-multa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 157 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tratándose de un simple delito se podrá imponer a la persona jurídica responsable una o más de
las siguientes penas:
1º. la pérdida de beneficios fiscales y la prohibición de recibirlos por un período de hasta 3 años;
2.° la multa por un máximo de 200 días-multa.
Tanto respecto de crímenes como de simples delitos se podrá imponer, además, las penas de
supervisión de la persona jurídica y de inhabilitación para contratar con el Estado.
En todo caso se impondrá la publicación de un extracto de la sentencia condenatoria.”
16. Sustitúyese su artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15. Determinación del número y naturaleza de las penas. El tribunal impondrá siempre la
pena de multa.
Adicionalmente podrá imponer cualquier otra pena que fuere procedente conforme al artículo
precedente, para lo cual el tribunal atenderá a los siguientes factores:
1º. la existencia o inexistencia de un modelo de prevención de delitos que no fuere suficiente para
eximir de responsabilidad a la persona jurídica y su mayor o menor grado de implementación;
2º. el grado de sujeción y cumplimiento de la normativa legal y reglamentaria y de las reglas
técnicas de obligatoria observancia en el ejercicio de su giro o actividad habitual;
3º. los montos de dinero involucrados en la perpetración del delito;
4º. el tamaño, la naturaleza y el giro de la persona jurídica;
5º. la extensión del mal causado por el delito;
6º. la gravedad de las consecuencias sociales y económicas que pudiere causar a la comunidad la
imposición de la pena cuando se tratare de empresas que presten un servicio de utilidad pública;
7.° las circunstancias atenuantes o agravantes aplicables a la persona jurídica previstas en esta
ley que concurrieren en el delito.”
17. Sustitúyese su artículo 16 por el siguiente:
“Artículo 16. Determinación de la extensión de las penas concretas. La extensión de las penas
distintas de la extinción de la persona jurídica será determinada en el punto medio de su
extensión, a menos que, sobre la base de los factores mencionados en el inciso segundo del
artículo anterior, correspondiere imponer dentro de ese marco una pena de otra extensión.
Para la determinación de la pena de multa se estará, además, a lo dispuesto en el artículo 12 de
esta ley.”
18. Introdúcese en el Título II, a continuación del 16, el siguiente nuevo apartado: “2 bis.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 158 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Ejecución de las penas”
19. Sustitúyese su artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17. Ejecución de la extinción de la persona jurídica. La sentencia que declare la extinción
de la personalidad jurídica designará a una persona encargada de su liquidación, quien deberá
realizar los actos o contratos necesarios para:
1º. concluir toda actividad de la persona jurídica, salvo aquellas que sean indispensables para el
éxito de la liquidación;
2º. pagar los pasivos de la persona jurídica, incluidos los derivados de la perpetración del hecho.
Los plazos de todas esas deudas se entenderán caducados de pleno derecho, haciéndolas
inmediatamente exigibles y su pago se realizará con estricto respeto de las preferencias y de la
prelación de créditos establecida por la ley;
3º. repartir los bienes remanentes entre los accionistas, socios, dueños o propietarios a prorrata
de sus respectivas participaciones, sin perjuicio de su derecho para perseguir de los responsables
del delito el resarcimiento de los perjuicios sufridos por la persona jurídica a consecuencia de este,
en conformidad con las leyes aplicables en cada caso.
Excepcionalmente, cuando así lo aconseje el interés social el tribunal podrá, mediante resolución
fundada, ordenar la enajenación de todo o parte del activo de la persona jurídica disuelta como un
conjunto o unidad económica, en subasta pública y al mejor postor, la que deberá efectuarse ante
el propio tribunal.”
20. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 bis:
“Artículo 17 bis. Ejecución de la pérdida de beneficios fiscales y de la prohibición de recibirlos. Una
vez ejecutoriada la sentencia que impusiere la pena de pérdida de beneficios fiscales y la
prohibición de recibirlos, el tribunal lo comunicará a la Secretaría y Administración General del
Ministerio de Hacienda y a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo del Ministerio
del Interior, con el fin de que sea consignada en los registros centrales de colaboradores del
Estado y Municipalidades que la ley les encomienda administrar.”
21. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 ter:
“Artículo 17 ter. Ejecución de la supervisión de la persona jurídica. Ejecutoriada la sentencia
condenatoria que impusiere la supervisión de la persona jurídica por un período determinado, el
tribunal competente para la supervisión de la ejecución de la pena designará a un supervisor y le
dará instrucciones sobre el objeto preciso de su cometido, sus facultades y los límites de ellos, de
lo cual será notificada la persona jurídica.
Las instrucciones obligatorias y las condiciones impuestas por el supervisor podrán ser reclamadas
judicialmente.
En caso de incumplimiento injustificado de las instrucciones obligatorias o de las condiciones
impuestas por el supervisor el tribunal podrá imponer, a solicitud del supervisor y oyendo a la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 159 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
persona jurídica, la retención y prohibición de celebrar actos y contratos sobre bienes o activos de
ésta hasta que cese el incumplimiento, a título de apremio.
En casos de incumplimiento grave o reiterado el tribunal podrá, a solicitud del supervisor y oyendo
a la persona jurídica, ordenar el reemplazo de sus órganos directivos y, en caso de no realizarse el
reemplazo o de persistir el incumplimiento, la designación de un administrador provisional hasta
que se verifique un cambio de circunstancias o hasta el cumplimiento íntegro de la supervisión.
Un  reglamento  establecerá  los  requisitos  que  habiliten  para  ejercer  como  supervisor,  el
procedimiento para su designación y reemplazo y para la determinación de su remuneración. Los
requisitos para ejercer como supervisor deberán garantizar calificación y experiencia profesional
pertinente y ausencia de factores que pudieran dar lugar a conflictos de interés en el ejercicio del
cargo.”
22. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 17 quáter nuevo:
“Artículo 17 quáter. Ejecución de la multa. La multa será ejecutada conforme a las reglas
generales previstas por el Código penal.
Excepcionalmente, cuando su pago inmediato pudiere poner en riesgo la continuidad del giro de la
persona jurídica condenada o cuando así lo aconsejare el interés social, el tribunal podrá autorizar
que el pago de la multa se efectúe por parcialidades, dentro de un límite que no exceda de
veinticuatro meses.”
23. Sustitúyese su artículo 18 por el siguiente:
“Artículo 18. Ejecución de la pena y las consecuencias adicionales en caso de disolución o
transformación de la persona jurídica. En caso de transformación, fusión, absorción, división o
disolución voluntaria de la persona jurídica responsable, sea antes o después de la condena, las
penas y consecuencias adicionales se harán efectivas de acuerdo con las reglas siguientes:
1º. si se impusiere comiso y éste recayere en una especie se ejecutará contra la persona jurídica
resultante que la tuviere o, en caso de disolución de común acuerdo, contra el socio o partícipe en
el capital que la tuviere tratándose de la disolución de una persona jurídica con fines de lucro, o
contra la persona que conforme a los estatutos de la persona jurídica o a la ley la hubiere recibido
tratándose de la disolución de una persona jurídica sin fines de lucro. Si el comiso recayere en
cantidades de dinero se ejecutará del modo previsto para la ejecución de la multa, de acuerdo con
el número siguiente;
2º. si se impusiere la pena de multa, la persona jurídica resultante responderá de su pago. Si
hubiere dos o más personas jurídicas resultantes todas ellas serán solidariamente responsables.
En los casos de disolución de común acuerdo de una persona jurídica con fines de lucro, la multa
se hará efectiva sobre los socios y partícipes en el capital, quienes responderán solidariamente.
Tratándose de personas jurídicas sin fines de lucro, la multa se hará efectiva sobre las personas
que hayan recibido las propiedades de aquéllas conforme a sus estatutos o a la ley, quienes
responderán solidariamente;
3º. si se tratare de cualquier otra pena, el tribunal decidirá si ella habrá o no de hacerse efectiva
sobre las personas naturales o jurídicas a que se refieren los dos números anteriores, atendiendo a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 160 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
las finalidades que en cada caso se persiguieren, así como a la mayor o menor continuidad
sustancial de los medios materiales y humanos de la persona jurídica inicial en la o las personas
jurídicas resultantes y a la actividad desarrollada. Si por aplicación de esta regla dejare de
imponerse o ejecutarse una pena, el tribunal aplicará en vez de ella una pena de multa, aun
cuando ya se hubiere impuesto otra multa. En tal caso, se podrán superar hasta en un quinto los
respectivos límites máximos previstos en el artículo 12.
Solo se podrá limitar el efecto de la imposición de la solidaridad reduciendo el valor a pagar
respecto de la persona natural que demostrare que el pago en ese régimen le ocasionará un
perjuicio desproporcionado. Con todo, el valor a pagar no podrá ser nunca inferior al valor de la
cuota de liquidación que se le hubiere asignado o de los bienes que hubiere recibido en virtud de
la disolución.
Todo lo anterior será sin perjuicio de los derechos de terceros de buena fe.
Las reglas de este artículo serán también aplicables en caso de transferencia de bienes o activos
de la persona jurídica responsable, antes o después de la condena, siempre que la transferencia
abarque la mayor parte de los bienes o activos de ésta y que exista continuidad sustancial de los
medios materiales y humanos y de la actividad de la persona jurídica responsable en el o los
adquirentes, de modo que pueda presumirse una fusión, absorción o división encubiertas.”
24. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 18 bis:
“Artículo 18 bis. Ejecución de la pena en caso de transferencia de bienes o activos de la persona
jurídica. En caso de transferencia de bienes o activos de la persona jurídica responsable, sea antes
o después de la condena, el comiso de cantidades y la multa podrán hacerse efectivos contra el
adquirente si los bienes de aquélla no fueren suficientes, hasta el límite del valor de lo adquirido y
siempre que el adquirente hubiere podido prever la condena de la persona jurídica responsable al
momento de la adquisición.”
25. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 19:
“No obstará al pronunciamiento de una condena contra una persona jurídica la circunstancia de
que ésta hubiere sido objeto de disolución, transformación, absorción, fusión o división.”
26. Introdúcese, a continuación del artículo 19 el siguiente nuevo apartado: “4.- Comiso”
27. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 19 bis:
“Artículo 19 bis. Comiso. El producto del delito de que es responsable la persona jurídica y los
demás bienes, efectos, objetos, documentos, instrumentos, dineros o valores provenientes de él
serán decomisados. Cuando por cualquier circunstancia no sea posible decomisar estas especies,
se podrá aplicar el comiso a una suma de dinero equivalente a su valor.
También caerán en comiso las ganancias obtenidas por la persona jurídica a través del delito de
que es responsable o, cuando se den los requisitos del artículo 41 de la Ley de delitos económicos,
a través de un hecho ilícito que corresponde a un delito, en este último caso sin necesidad de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 161 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
condena, de acuerdo con las disposiciones del Título III bis del Libro IV del Código Procesal Penal.
El comiso de ganancias será impuesto también respecto de la persona jurídica que hubiere
recibido la ganancia como aporte a su patrimonio.
No podrá imponerse el comiso respecto de las ganancias obtenidas por una persona jurídica y que
hubieren sido distribuidas entre sus socios, accionistas o beneficiarios que no hubieren tenido
conocimiento de su procedencia ilícita al momento de su adquisición. En tal caso la ganancia
distribuida podrá considerarse para la determinación de la pena de multa que correspondiere
imponer a la persona jurídica de acuerdo con el artículo 12.”
28. Sustitúyese su artículo 20 por el siguiente:
“Artículo 20. Investigación de la responsabilidad penal de la persona jurídica. Si durante la
investigación de un delito el Ministerio Público tomare conocimiento de circunstancias que
fundaren la responsabilidad penal de una persona jurídica en los términos de esta ley, ampliará
dicha investigación con el fin de determinar tal responsabilidad.”
29. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 20 bis:
“Artículo 20 bis. Supervisión de la persona jurídica como medida cautelar. Una vez formalizada la
investigación contra una persona jurídica, el fiscal del Ministerio Público podrá solicitar que se
imponga como medida cautelar durante el procedimiento la supervisión de la persona jurídica
conforme a lo previsto en los artículos 11 bis y 17 ter.
El tribunal acogerá la solicitud cuando se den los requisitos de las letras a) y b) del artículo 140 del
Código procesal penal respecto de una persona natural cuyo hecho pueda dar lugar a la
responsabilidad penal de la persona jurídica y se acreditare que la medida, atendida la
inexistencia  o  grave  insuficiencia  de  un  sistema  efectivo  de  prevención  de  delitos,  es
estrictamente necesaria para prevenir la perpetración de nuevos delitos en su seno. La solicitud y
la ejecución de la medida cautelar se regirán, en todo lo no previsto por esta ley, por lo dispuesto
en el párrafo 4 del Título V del Libro I del Código procesal penal.”
30. Intercálase en el inciso segundo del artículo 25, entre el número 4) y el actual número 5), que
pasa a ser nuevo número 6), el siguiente nuevo número 5) :
“5) Someterse a supervisión en los términos de los artículos 11 bis y 17 ter.”
Art. 52. Modificaciones a la Ley 18.046. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.046,
de sociedades anónimas:
1. Sustitúyese su actual artículo 134 por el siguiente:
“Art. 134. Los directores, gerentes, administradores o ejecutivos principales de una sociedad
anónima que en la memoria, balances u otros documentos destinados a los socios, a terceros o a
la Administración, exigidos por ley o por la reglamentación aplicable, que deban reflejar la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 162 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
situación legal, económica y financiera de la sociedad, omitan informar, o informen o aprueben
informar en forma incorrecta o incompleta, aspectos relevantes para conocer el patrimonio y la
situación financiera o jurídica de la sociedad, serán sancionados con la pena de presidio o
reclusión menores en sus grados medio a máximo, salvo que la conducta constituya otro delito
sancionado con mayor pena.
Con la misma pena serán sancionados los contadores o auditores de la sociedad, o los peritos,
auditores externos o inspectores de cuenta ajenos a la sociedad, que colaboren al hecho descrito
en el inciso anterior.
Si el hecho se refiere a una sociedad anónima abierta, la pena podrá ser aumentada en un grado.
2. Introdúcese en su Título XIV el siguiente nuevo 134 bis:
“Art. 134 bis. Los que, prevaliéndose de su situación mayoritaria en la junta de accionistas o el
órgano de administración de una sociedad anónima, impusieren acuerdos para obtener un
beneficio económico para sí o un tercero, en perjuicio de los demás socios o de algún socio en
particular, y sin que esos acuerdos reporten beneficios a la sociedad, serán sancionados con la
pena de presidio o reclusión en cualquiera de sus grados.”
Art. 53. Modificaciones a la Ley 18.045. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 18.045,
de mercado de valores:
1. Sustitúyense sus artículos 59 a 62 por los siguientes:
“Art. 59. Con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo
será sancionado:
a) El que actuando por cuenta de un emisor de valores de oferta pública proporcionare
información falsa al mercado sobre la situación financiera, patrimonial o de negocios del
respectivo emisor.
b) El que actuando por cuenta de una sociedad clasificadora otorgare una clasificación que no
correspondiere al riesgo de los valores que clasifique.
c) El contador o auditor que dictaminare falsamente sobre la situación financiera o patrimonial de
un emisor de valores de oferta pública.
d) El administrador o apoderado de una bolsa de valores que diere certificación falsa sobre las
operaciones que se realicen en ella y el corredor de bolsa o agente de valores que diere
certificación falsa sobre las operaciones en que hubiere intervenido.
e) El que efectuare transacciones en valores con el objeto de alterar o mantener artificialmente el
precio de mercado de uno o varios valores, así como el que efectuare transacciones ficticias,
divulgare información falsa o se valiere de cualquier otra conducta engañosa semejante, de un
modo que sea idóneo para alterar o mantener el precio de mercado de uno o varios valores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 163 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
f) El que fuera de los casos previstos en las letras anteriores proporcionare información falsa al
mercado por cuenta de una sociedad sujeta a la fiscalización de la Comisión para el Mercado
Financiero, en registros, prospectos, declaraciones o informes exigidos por ley o por la referida
autoridad con carácter general, de un modo idóneo para afectar la confianza de los inversionistas.
Art. 60. El que realizare una operación usando información privilegiada, ya sea adquiriendo,
transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los valores a los
que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa a esos valores,
será sancionado:
1° con pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, en caso
de poseer la información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo 166;
2° con pena de presidio menor en su grado medio a máximo en los demás casos.
Con  las  mismas  penas  será  sancionado,  respectivamente,  el  que  revelare  indebidamente
información privilegiada.
El que poseyendo información privilegiada en alguna de las circunstancias señaladas en el artículo
166 recomendare a otro la realización de las operaciones a que se refiere el inciso primero de este
artículo, será sancionado con pena de presidio menor en su grado medio a máximo.
Art. 61. Con pena de presidio menor en su grado medio a máximo será sancionado:
a) El que defraudare a otro adquiriendo acciones de una sociedad anónima abierta, sin efectuar
una oferta pública de adquisición de acciones en los casos que ordena la ley.
b) El que indebidamente utilizare en beneficio propio o de otros valores entregados en custodia o
su producto.
c) El que, conociendo o debiendo conocer el estado de insolvencia en que se encuentra la
sociedad que administra, acordare, decidiere o permitiere que ésta hiciere oferta pública de
valores o continuare intermediando valores en los términos del 24 de la presente ley.
Art. 62. Con pena de presidio menor en cualquier de sus grados será sancionado:
a) El que sin la correspondiente autorización o registro realizare oferta pública de valores o
actuare como corredor de bolsa, agente de valores o calificadora de riesgos.
b) El que sin la correspondiente autorización o registro usare las denominaciones de corredor de
bolsa, agentes de valores o calificadora de riesgos, o que de cualquier otro modo se atribuya la
calidad de aquellas entidades.
c) El que eliminare, alterare, modificare, ocultare o destruyere registros, documentos, soportes
tecnológicos o antecedentes de cualquier naturaleza, impidiendo o dificultando con ello las
posibilidades de fiscalización de la Comisión para el Mercado Financiero.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 164 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
d) El que fuera de los casos previstos en el artículo 59 proporcionare información falsa a la
Comisión para el Mercado Financiero, por cuenta de una sociedad sujeta a su fiscalización.”
2. Derógase los incisos segundo y tercero del artículo 63.
3. En su artículo 165:
a. Elíminase en su inciso primero la siguiente frase: “en razón de su cargo, posición, actividad o
relación con el respectivo emisor de valores o con las personas señaladas en el artículo siguiente”.
b. Sustitúyese su inciso segundo por el siguiente:
“Asimismo,  se  le  prohíbe  realizar  una  operación  usando  información  privilegiada,  ya  sea
adquiriendo, transmitiendo o cediendo, por cuenta propia o de otro, directa o indirectamente, los
valores a los que esa información se refiere, o bien cancelando o modificando una orden relativa al
valor al que se refiere la información. Igualmente, se abstendrá de comunicar indebidamente
dicha información terceros o de recomendar la realización de operaciones con esos valores. Del
mismo modo, velará para que los hechos previstos en este inciso no ocurran a través de
subordinados o terceros de su confianza.”
c. Introdúcese el siguiente nuevo inciso cuarto:
“También podrá realizar las operaciones a que se refieren el inciso primero y segundo de este
artículo el que opere en cumplimiento de una obligación, ya vencida, de adquirir o ceder valores,
cuando dicha obligación haya estado contemplada en un acuerdo celebrado antes de que la
persona de que se trate hubiere poseído la información privilegiada.”
Art. 54. Modificaciones al Decreto Ley 3.500. Introdúcese las siguientes modificaciones al Decreto
Ley 3.500, que establece un sistema de pensiones de vejez, de invalidez y sobrevivencia derivado
de la capitalización individual obligatoria en una administradora de fondos de pensiones:
1. Sustitúyese los actuales incisos primero y segundo de su artículo 103 por los siguientes:
“Art. 103. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa  a  los  documentos  y  antecedentes  de  los  emisores  e  instrumentos  sometidos  a
clasificación, así como a su clasificación, se sujetará a los deberes y prohibiciones establecidos en
el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
2. Sustitúyese su actual artículo 151 por el siguiente:
“Art. 151. El que posea información privilegiada en el sentido del artículo 164 de la Ley 18.045
relativa a las inversiones de los recursos de un Fondo se sujetará a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 165 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
3. En el inciso primero de su artículo 152:
a. Sustitúyese la frase “y a las personas que, en razón de su cargo o posición, están informadas
respecto de las transacciones de los Fondos” por la frase “y a las personas que poseen
información relativa a las operaciones de los Fondos”.
b. Sustitúyese la frase “162 de la ley N° 18.045” por la frase “22 de la ley N° 20.712”.
4. Introdúcese las siguientes modificaciones en el artículo 154:
a. Sustitúyese su actual letra c) por la siguiente:
“c) infringir los deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045;”
b. Derógase su letra d).
5. Introdúcese el siguiente inciso segundo en su artículo 158:
“La Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones aplicará a los infractores de los
deberes y prohibiciones establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045 las sanciones que
corresponda conforme a lo dispuesto en el inciso precedente. Lo anterior se entiende sin perjuicio
de las responsabilidades civiles y penales de los infractores, que serán determinadas conforme a
la Ley 18.045.”
6. Sustitúyese su actual artículo 159 por el siguiente:
“Artículo 159. Sufrirán las penas de presidio menor en su grado medio a máximo, los trabajadores
de una Administradora de Fondos de Pensiones que, estando encargados de la administración de
la cartera y, en especial, de las decisiones de adquisición, mantención o enajenación de
instrumentos para cualquiera de los Fondos y la Administradora respectiva, ejerzan por sí o a
través de otras personas, simultáneamente la función de administración de otra cartera de
inversiones, o infrinjan cualquiera de las prohibiciones consignadas en las letras a) y h) del artículo
154.”
7. Sustitúyese los actuales incisos octavo y noveno de su artículo 168 por el siguiente nuevo inciso
octavo y penúltimo:
“Las personas indicadas en el inciso precedente se sujetarán a los deberes y prohibiciones
establecidos en el Título XXI de la Ley 18.045, así como en las normas penales respectivas.”
Art. 55. Modificaciones a la Ley 20.712. Introdúcese las siguientes modificaciones en la Ley
20.712, sobre administración de fondos de terceros y carteras individuales:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 166 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
1. Sustitúyese la actual letra d) de su artículo 22 por la siguiente:
“d) la infracción a lo dispuesto en el Título XXI de la Ley 18.045”.
2. Introdúcese en su artículo 22 el siguiente nuevo inciso final:
“En todo caso, la infracción señalada en la letra d) de este artículo originará las responsabilidades
previstas en la Ley 18.045”.
Art. 56. Modificaciones a la Ley 17.322. Introdúcese el siguiente nuevo artículo 13 bis en la Ley
17.322, sobre normas para la cobranza judicial de cotizaciones, aportes y multas de las
instituciones de seguridad social:
“Art. 13 bis. Con la misma pena establecida en el artículo anterior se sancionará al empleador que,
sin el consentimiento del trabajador, declare ante las instituciones de seguridad social, pagarle
una renta imponible o bruta menor a la real, disminuyendo el monto de las cotizaciones que debe
descontar y enterar. La conducta será sancionada igualmente, si el consentimiento del trabajador
ha sido obtenido por el empleador con abuso grave de su situación de necesidad, inexperiencia o
incapacidad de discernimiento.
En caso que el empleador omita retener o enterar las cotizaciones previsionales de uno o más
trabajadores que prestan servicios remunerados para él, la conducta se castigará con la pena de
presidio o reclusión menores en su grado medio.”
Art. 57. Modificaciones a la Ley 19.496. Introdúcese las siguientes modificaciones a la Ley 19.496,
que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
1. Derógase el artículo 17 L.
2. Sustitúyese el inciso segundo de su artículo 24 por el siguiente:
“La publicidad falsa o engañosa difundida por medios de comunicación social, en relación a
cualquiera de los elementos indicados en el artículo 28, hará incurrir al infractor en una multa de
hasta 1500 unidades tributarias mensuales. En caso de que incida en las cualidades de productos
o servicios financieros, o que afecten la salud o la seguridad de la población o el medio ambiente,
la conducta se sancionará además con la pena de presidio o reclusión menores en su grado
mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones que pueda determinar el juez competente de
acuerdo a la presente ley.”
TÍTULO FINAL
Art. 58. Aplicación temporal. Los hechos perpetrados con anterioridad a la entrada en vigor de la
presente ley, las penas y las demás consecuencias que correspondiere imponer por ellos, serán
determinados conforme a la ley vigente al momento de su perpetración.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 167 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Si la presente ley entrare en vigor durante la perpetración del hecho se estará a lo dispuesto en
ella, siempre que en la fase de perpetración posterior se realizare íntegramente la nueva
descripción legal del hecho.
Si la aplicación de la presente ley resultare más favorable al imputado o acusado por un hecho
perpetrado con anterioridad a su entrada en vigor, se estará a lo dispuesto en ella.
Art. 59. Estricta alternatividad. Para determinar si la aplicación de la presente ley resulta más
favorable se deberá tomar en consideración todas las normas en ella previstas que fueren
pertinentes al juzgamiento del hecho.
Art. 60. Tiempo del hecho. Para efectos de lo dispuesto en el artículo 58, el delito se entiende
perpetrado en el momento o durante el lapso en el cual se ejecuta la acción punible o se incurre
en la omisión punible.
Diputados señores Walker , Cruz-Coke, Díaz ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Schilling , Silber ; Soto,
don Leonardo , y Vidal ; y de las diputadas señoras Castillo , y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Muñoz , Cid, Del
Real; Flores, doña Camila ; Leuquén, Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto
Administrativo, y el Código del Trabajo, para disponer que un determinado
porcentaje de los empleos vacantes se destinen a profesionales y técnicos
de hasta 28 años de edad, sin que sea pertinente exigir experiencia
laboral previa. Boletín N° 13214-13
1.- Antecedentes
Una de las primeras dificultades a las que se enfrentan las personas que recién se titulan de una
carrera profesional es la inserción laboral. Encontrar un trabajo puede convertirse en una
verdadera odisea, especialmente cuando los empleadores exigen experiencia previa, a veces de
varios años, para poder postular a un determinado cargo remunerado.
Es cierto que existen muchos puestos de trabajo donde la exigencia de experiencia previa puede
justificarse en atención a las complejidades propias del cargo, la responsabilidad que supone su
ejercicio, o la naturaleza intrínseca de la función a cumplir. Sin embargo, en nuestro país se utiliza
esta exigencia ara cualquier tipo de empleo, sin distinciones de ninguna clase, situación que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 168 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
impide a los jóvenes profesionales postular a un puesto de trabajo e insertarse en el mercado
laboral, especialmente cuando no cuentan con redes de contactos.
“Es una queja recurrente entre los jóvenes que buscan empleo. No son pocos los que al salir al
mercado laboral se encuentran con el escollo de no tener lo que piden muchas empresas al
contratar a una persona”[1].
“De acuerdo al estudio denominado ‘Actualidad del Mercado Laboral en Latinoamérica’ de The
Adecco Group, 65% de los encuestados en Chile afirmó que la principal piedra de tope al encontrar
un trabajo es la exigencia de experiencia laboral. A esa situación le siguen, la falta de respuesta a
las solicitudes de búsqueda (13%) y en tercer lugar por no cumplir la edad exigida para el cargo
(8%)”[2].
Otros  países  han  abordado  esta  situación  y  han  creado  incentivos  para  aumentar  las
oportunidades laborales dirigidas a gente joven. Así, por ejemplo, en Colombia y dentro del marco
del Plan Nacional de Desarrollo, el presidente Iván Duque Márquez expidió el Decreto N°2365, de
fecha 25 de diciembre de 2019, en virtud del cual las entidades públicas de ese país no podrán
exigir experiencia previa al momento de contratar a jóvenes profesionales cuya edad oscile entre
los dieciocho y los veintiocho años de edad.
Los organismos públicos de ese país deberán adecuar sus manuales de funciones y competencias
laborales para permitir el nombramiento de jóvenes entre los dieciocho y veintiocho años
graduados y que no tengan experiencia, o para determinar las equivalencias que corresponda,
siempre y cuando cumplan con los requisitos del cargo[3]. De esta forma, el gobierno colombiano
busca promover la incorporación de personas jóvenes en las plantas del sector público.
Creemos que debemos seguir el curso de esta senda, que ayudará a incorporar nueva fuerza
laboral a los mercados, y que les entregará a los beneficiarios las herramientas y los
conocimientos prácticos requeridos para desenvolverse en el campo profesional.
2.- Ideas Matrices
El factor empleabilidad, necesariamente va ligado a las habilidades del profesional, junto con las
herramientas y conocimientos técnicos que le permitirán desarrollar un trabajo específico[4]. Sin
embargo, para un joven recién titulado puede ser una tarea bastante ardua encontrar un primer
empleo que le permita aplicar las herramientas y conocimientos adquiridos durante los años de
formación académica.
Vocación, capacidades personales y pasión son importantes, pero también lo es la proyección
laboral de la carrera, puesto que no encontrar trabajo luego de salir de la universidad puede ser
muy frustrante[5].
Creemos que es importante reconocer las dificultades que tienen los jóvenes para encontrar su
primer trabajo, y en razón de ello, diseñemos los incentivos necesarios para abrir oportunidades
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 169 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
reales de trabajo y desarrollo profesional.
Debido a lo anterior, este proyecto de ley pretende incentivar la contratación de personas jóvenes,
recién tituladas o egresadas de sus respectivas carreras, que no cuentan con mayor experiencia
laboral pero que desean incorporarse en una empresa o al sector público y aplicar todos sus
conocimientos técnicos y habilidades profesionales.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por finalidad:
a) Modificar el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija el Texto Refundido,
Coordinado y Sistematizado de la Ley Nº18.834, Sobre Estatuto Administrativo para establecer
que respecto del 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a los profesionales entre dieciocho y veintiocho años que cumplan con
los demás requisitos técnicos.
b) Modificar el Código del Trabajo para establecer que las empresas de 100 o más trabajadores
deberán destinar el 5% de las vacantes que se generen anualmente en puestos de trabajo que
requieran estudios de nivel profesional, a trabajadores entre dieciocho y veintiocho años de edad
sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás requisitos técnicos.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de esta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTICULO PRIMERO. - Modifíquese el D.F.L. Nº29 del año 2004 del Ministerio de Hacienda que Fija
el  Texto  Refundido,  Coordinado  y  Sistematizado  de  la  Ley  Nº18.834,  Sobre  Estatuto
Administrativo,  en  el  siguiente  sentido:
- Reemplácese el punto a parte del inciso final del artículo 17 por un punto seguido y a
continuación agréguese lo siguiente:
“Con todo, para el 10% de las vacantes anuales de personal de planta y a contrata, no se podrá
exigir experiencia laboral a profesionales o técnicos entre 18 y 28 años que cumplan con los
demás requisitos técnicos.”
ARTÍCULO SEGUNDO. - Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 170 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
- Incorpórese un nuevo artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Las empresas de 100 o más trabajadores deberán destinar el 10% de las vacantes que se
generen anualmente en puestos de trabajo que requieran estudios de nivel profesional o técnico, a
trabajadores entre 18 y 28 años de edad sin experiencia laboral previa y que cumplan los demás
requisitos técnicos.”
Diputadas señoras Muñoz , Cid, Del Real ; Flores, doña Camila  ; Leuquén , Luck ; Núñez , doña
Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1]  https://www.publimetro.cl/cl/noticias/2019/04/20/tener-experiencia-laboral.html  [Última
revisión:  jueves  09  de  enero  de  2020].
[2] Ibídem.
[3]  https://id.presidencia.gov.co/Paginas/prensa/2019/Presidente-Duque-expidio-decreto-
que-reglamenta-contratacion-en-todas-entidades-publicas-jovenes-sin-ex-
eriencia-191230.aspx [Última revisión: jueves 09 de enero de 2020].
[4]  https://www.latercera.com/que-pasa/noticia/mejores-oportunidades/949239/  [Última
revisión:  viernes  10  de  enero  de  2020].
[5] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don Ricardo; Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi, que
"Modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de
Salud, para habilitar a las universidades reconocidas por el Estado como
entidades certificadoras de especialidades y subespecialidades médicas,
respecto de profesionales formados en el extranjero". Boletín N° 13237-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. Es necesario contar con más médicos especialistas en Chile
Nuestro sistema de salud requiere con urgencia una mayor introducción de especialistas que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 171 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
atiendan las necesidades de los chilenos, sobre todo en zonas aisladas y regiones extremas.
Efectivamente, múltiples estudios han concluido ya acerca de la gran brecha existente entre los
especialistas presentes en el sistema público y en el sistema privado, señalando no sólo una falta
de especialistas en general, sino que una clara ausencia de estos en el sistema público, toda vez
que los alicientes e incentivos para trabajar en el sistema privado son actualmente mucho
mayores.
Relevantes análisis del Banco Mundial (2008), confirmados por estudios del Ministerio de Salud
(2014), revelaron que el sistema público alberga poco más del 40% de los especialistas que
trabajan en Chile, mientras que el sistema privado alberga una cifra cercana al 60%. En lo
concreto, la diferencia se acercaría a los casi 5.000 médicos especialistas adicionales con que
cuenta el sistema privado [1]. En contraste entre las zonas urbanas y rurales, en las primeras
existe 1 médico especialista por cada 500 personas en promedio, mientras que en las zonas
rurales esta cifra es de 1 especialista por al menos cada 850 personas [2], siendo entonces mucho
más difícil, costoso y lento acceder a una consulta o prestación médica de especialidad si es que
se tiene la suerte (o “mala suerte” en estas materias) de residir fuera de las grandes urbes.
Esta situación de falta de médicos especialistas a lo largo de todo el país motivó al Ministerio de
Salud a diseñar el “Plan de Especialistas Médicos 2014-2018”, que buscó el ingreso de más
especialistas a la red pública de salud y la formación de al menos 4.000 de ellos para el período
señalado [3]. Otras medidas adicionales han sido tomadas, en el sentido de aumentar el número
de cupos y becas para formación, así como imprimir mayor flexibilidad a la certificación de las
especialidades.
Es importante recalcar, que la falta de especialistas y la brecha existente en desmedro de la
atención pública (que alberga y atiende a más del 80% de las personas), se traduce en la demora
que existe actualmente para acceder a una atención de consulta de especialidad o de cirugía, la
que radica en las llamadas “listas de espera”.
2. Para contar con más médicos especialistas, se debe introducir mayor competencia y derribar
ciertas barreras de entrada al ejercicio profesional
Las  cifras  comentadas  nos  revelan  que  los  mecanismos  de  formación  y  certificación  de
especialidades médicas requieren mayor inversión y perfeccionamiento para poder aumentar el
número de especialistas disponibles. Así, mientras la formación de especialidades se genera
principalmente en la obtención de “becas de formación”, la certificación es un procedimiento
relevante para acreditar y asegurar la calidad de los médicos especialistas.
La certificación corresponde a un proceso en virtud del cual se reconoce que un prestador
individual de salud domina un cuerpo de conocimientos y experiencias relevantes en un
determinado ámbito del trabajo asistencial (Artículo 4 n° 13 del DFL 1 de 2005)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 172 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Para lo que se comenta, esto es, el cabal ejercicio de la especialidad médica en los
establecimientos públicos de salud, la certificación de la respectiva especialidad o subespecialidad
es esencial, puesto que : (1) permite atender por modalidad libre elección (atenciones con
bonificaciones de FONASA a las que acceden la generalidad de las personas), (2) ser contratado
como especialista propiamente tal en el sistema público de salud y (3) integrar prestadores
institucionales acreditados que brindan prestaciones AUGE-GES.
Actualmente la certificación es supervigilada por el Ministerio de Salud y otorgada a través de la
Corporación Nacional de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM), la Corporación
Nacional  de  Certificación  de  Especialidades  Odontológicas  (CONACEO)  y  las  universidades
reconocidas por el Estado, estas últimas sólo en relación con los planes de formación que las
mismas  imparten.  Finalmente,  la  certificación  se  inscribe  en  el  Registro  de  Prestadores
Individuales de la Superintendencia de Salud.
Descrita así, el requisito y proceso de certificación de especialidad o subespecialidad es una
barrera de ingreso para los médicos especialistas extranjeros que han validado su título
profesional de médico general en Chile y desean y pueden obrar como especialista. Esto es así en
cuanto sólo se permite a la Corporación conocer del proceso de certificación, lo que tarda un plazo
de tiempo no menor, existiendo alrededor de 600 solicitudes anuales según cifras oficiales [4].
Los  autores  de  la  presente  moción,  sostenemos,  en  consecuencia,  que  permitir  que  las
universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  asimismo  certificar  las  especialidades  y
subespecialidades médicas impartidas por universidades extranjeras daría una mayor fluidez a
este proceso para el aprovechamiento de los médicos especialistas que hoy residen en nuestro
país y que no han podido certificar su especialidad para ejercer de manera plena.
Las universidades, regidas por las directrices y normas técnicas y operativas que dicte el
Ministerio, abarcarán también la demanda por certificación que presentan los especialistas
extranjeros, permitiéndose entonces mayor competencia en el rubro profesional médico y una
inyección de especialistas al sistema en beneficio de la población.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, con el objeto de permitir
que  las  universidades  reconocidas  por  el  Estado  puedan  certificar  especialidades  y
subespecialidades médicas respecto de profesionales que han cursado sus estudios en el
extranjero.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005 del Ministerio de Salud
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 173 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTÍCULO ÚNICO: modifíquese el número 13 del artículo 4 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de
2005 del Ministerio de Salud, reemplazando el inciso final por uno nuevo, del siguiente tenor:
Las universidades reconocidas oficialmente en Chile serán entidades certificadoras respecto de los
alumnos que hayan cumplido con un programa de formación y entrenamiento ofrecido por ellas
mismas, si los programas correspondientes se encuentran acreditados en conformidad con la
normativa vigente, así como respecto de profesionales que hayan cumplido con un programa de
formación y entrenamiento en el extranjero.
Diputadas señoras Núñez, doña Paulina, y Ossandón y de los diputados señores Bellolio, Celis, don
Ricardo; Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Macaya, Prieto, Rosas y Verdessi
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/salud-estima-que-la-brecha-de-medicos-especialistas-es-d
e-4-900-facultativos/
[2] Informe del Instituto de Políticas Públicas de la Universidad San Sebastián disponible en:
http://www.ipsuss.cl/ipsuss/columnas-de-opinion/alejandro-caroca/medicos-especialistas-en-chil
e/2018-04-23/113735.html
[3]  Resumen  del  Plan  disponible  en:
https://www.minsal.cl/sites/default/files/files/Plan%20de%20especialistas.pdf
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:
http://www.clinicasdechile.cl/noticias/casi-500-nuevos-medicos-especialistas-podran-incorporar
se-y-atender-en-hospitales-publicos/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Prieto, Bellolio,
Castro, don José Miguel; Fuenzalida, don Juan; Jürgensen y Undurraga , y
de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Núñez, doña Paulina, y
Ossandón, que "Modifica el Código Sanitario para sancionar a l profesional
de la salud que maliciosamente derive o promueva la atención de un
paciente del sector público hacia una modalidad de atención privada, en
desmedro de la atención institucional". Boletín N° 13235-11.
FUNDAMENTOS Y ANTECEDENTES
1. La sobrecarga del sistema público de salud como aliciente para buscar atención en el sector
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 174 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
privado
1.1. Modalidades de atención en el sistema público de salud
Nuestro sistema de salud reconoce un sector público y un sector privado. En el primero, las
personas y familias pagan una cotización obligatoria del 7% de la remuneración imponible al
Fondo Nacional de Salud (FONASA), ente público que otorga coberturas a las atenciones y
necesidades médicas de sus afiliados. Por su parte, en el sector privado, las personas son
cotizantes de un seguro de salud ante una Institución de Salud Previsional (ISAPRE), la que, de
conformidad a los detalles del respectivo “plan de salud” otorga coberturas, subvenciones y
reembolsos por las atenciones que reciben los cotizantes.
En  este  panorama  “bidimensional”,  el  sector  público  de  salud  presenta  una  sobrecarga
considerable. En efecto, según estadísticas oficiales de la Superintendencia de Salud [1], al año
2017 existían 3.393.805 beneficiarios del sistema Isapre, los que incluyen a los cotizantes
propiamente tal y a sus cargas. Así, si según el Instituto Nacional de Estadísticas (INE), ese mismo
año se contabilizó un número de 17.373.831 personas en el país [2], es posible extraer que el
sistema privado atiende a menos de un cuarto de la población nacional, encontrándose el gran
universo de personas como dependientes del sistema público de salud, siendo en su gran mayoría
cotizantes de FONASA (14.244.833 beneficiarios contabilizados al 2018 [3])
Así las cosas, el sistema público de salud atiende a la población con menos recursos del país y
también a aquella que se encuentra en una situación de vulnerabilidad, como lo son las distintas
categorías de personas que no cotizan formalmente en FONASA, pero que también son atendidos
en la red pública (tales como trabajadores informales, indigentes, extranjeros indocumentados,
cotizantes del sector privado en un estado de emergencia vital de salud, entre otros)
Para lo anterior, en el sistema público de salud se reconocen dos modalidades de atención.
Primero, la Modalidad de Atención Institucional, que es aquella que reciben los pacientes en los
centros de la red pública de salud, tales como Centros de Salud Familiar (CESFAM), Servicio de
Atención Médica de Urgencia (SAMU), Servicio de Atención Pública (SAPU) y todos los hospitales
públicos del país, de acuerdo con la reglamentación administrativa del sistema. Para proceder a
concretar las coberturas de las atenciones en salud bajo esta modalidad, FONASA distingue 4
tramos de bonificación según la capacidad monetaria e ingreso de los cotizantes:
(a) En “FONASA TRAMO A” están todos aquellos que carecen de recursos para cotizar y no figuran
como tales. Ellos no enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(b) En “FONASA TRAMO B” están todos aquellos cotizantes con un ingreso inferior a $301.000.-
mensuales. Tampoco enteran copago alguno por atención en Modalidad Institucional.
(c) En “FONASA TRAMO C” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$301.001.-, pero inferior a $436.460.- mensuales. Ellos copagan un 10% de las atenciones
recibidas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 175 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
(d) En “FONASA TRAMO D” están todos aquellos cotizantes con un ingreso igual o superior a
$436.461.- Ellos copagan un 20% de las atenciones recibidas.
En segundo lugar, existe la Modalidad de Libre Elección, que es aquella que permite a los
pacientes recibir atención en prestadores privados, eventualmente en convenio con FONASA,
según el acceso que tengan los mismos pacientes. En esta modalidad la cobertura se entrega de
conformidad a un arancel elaborado por FONASA, en que se establece un valor de referencia para
la prestación y una cobertura fija de la misma según “niveles de atención”: del 1 al 3 en relación
con la complejidad y valores del servicio (ascendientes en su cobro)
Cabe consignar que los pacientes tramo A de Fonasa no tienen derecho a efectuar atenciones en
Modalidad Libre Elección, ya que ellos no enteran cotización alguna en el sistema. Por su parte, los
beneficiarios de los tramos B, C y D son 10.845.898 personas y todos ellos sí pueden recibir
atención en modalidad libre.
Las coberturas que entrega FONASA en la Modalidad de Libre Elección son variables, dependiente
del nivel y de la prestación, pero promedian alrededor del 50% [4] para consulta médica y son
inferiores en prestaciones complejas, como cirugías y tratamientos hospitalarios, existiendo una
cobertura inferior al 34% para intervenciones quirúrgicas y de alrededor de un 5% para la
prestación de día de cama [5].
Finalmente,  los  cotizantes  del  sistema  público  pueden  siempre  atenderse  como  privados,
absorbiendo el total de los costos de los servicios requeridos.
1.2 Distinciones entre ambas modalidades de atención
Las diferencias de atención en ambos regímenes son claras, puesto que la Modalidad de Atención
Institucional cobra un arancel de referencia bajo, considerando además que los servicios prestados
en dicha red son subvencionados por el Estado en cuanto a su funcionamiento y que la
bonificación mínima es de un 80%. Por su parte, los prestadores privados, vale decir, médicos o
centros de salud que atienden a pacientes FONASA, no están sujetos a un arancel, sino que a los
eventuales instrumentos que hayan suscrito con el Fondo, pero en casi la totalidad de los casos
cobran un valor mucho mayor por sus servicios. Asimismo, la bonificación que se percibe al recibir
atención libremente con cobertura de FONASA (comprando un bono o solicitando un reembolso) es
muy baja, bordeando el 50% del valor, como ya se indicó.
Con todo, la atención privada posee el carácter positivo de no estar sujeta a la sobrecarga del
sistema público, por lo que casi no existen esperas para recibir una atención, sin importar su
naturaleza (consulta médica, examen o cirugía, por ejemplo), lo que evidentemente contrasta con
el sector público. En él, a junio de 2017, había una lista de espera de 278.749 solicitudes para
intervención quirúrgica y de 1.636.777 solicitudes para consulta de especialidad, siendo la
mediana de espera de 389 y 271 días, respectivamente [6].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 176 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En conclusión, la Modalidad de Libre Elección es entonces una herramienta positiva para
desconcentrar el sistema público, posibilitando coberturas en el sector privado y permitiendo de
paso una atención más rápida, pero presenta el gran problema de generar un costo mucho mayor
para la persona, el que proviene directamente de su bolsillo atendido a que la bonificación de
FONASA es muy baja y los costos del servicio son altos.
2. La necesidad de sancionar a aquellos médicos que privilegien maliciosamente la atención en
modalidad de libre elección.
Habiéndose señalado que la Modalidad de atención de Libre Elección es un mecanismo positivo
para desconcentrar la red pública, es necesario constatar asimismo que, para los médicos y
profesionales de la salud, puede provocarse un incentivo condenable al fomentar la atención por
esta vía, que es la que finalmente les reporta mayores ganancias y un pago más expedito.
En efecto, muchos médicos y profesionales de la salud trabajan tanto en el sector público, como
privado (de manera individual o adscritos a un centro privado de salud, mientras que al mismo
tiempo pueden tener un contrato de trabajo en algún servicio público o bien prestar servicios
licitados), por lo que les puede resultar interesante “captar” a aquellos pacientes que no reciben
una atención oportuna en el sistema público.
En principio, lo anterior no es condenable si se trata efectivamente de desconcentrar la red
pública, sugiriendo o promocionando los servicios privados que también pueden estar al alcance
de los pacientes. Lo negativo ocurre cuando lo anterior se hace de manera maliciosa, por ejemplo,
señalando al paciente falsas expectativas sobre las listas de espera o indicándole también
falsamente que, si no recibe atención a tiempo a través de una consulta privada, su estado de
salud podría empeorar. Otra vía es la de ocultar convenios entre los prestadores privados y
FONASA, con el objeto de compeler al paciente a pagar de manera directa y como particular la
atención. Estos hechos van en directo desmedro del paciente, quien no está en condiciones
homologas para rebatir o contrastar lo que señala un facultativo y son quienes terminan
finalmente pagando un costo más alto por la atención.
Por lo dicho, se propone sancionar expresamente a los médicos y/o profesionales de la salud que
incurran en esta práctica, de manera maliciosa, aplicándoseles una multa de 5 UTM, la que podrá
ser aumentada al doble en caso de reincidencia.
IDEA MATRIZ
El presente proyecto modifica el Código Sanitario con el objeto de imponer una sanción
administrativa  y  de  naturaleza  pecuniaria  a  aquellos  profesionales  de  la  salud  que,
maliciosamente, prefieran, fomenten o promocionen la modalidad de atención de libre elección en
desmedro de la modalidad de atención institucional.
NORMATIVA LEGAL VIGENTE AFECTADA POR EL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 177 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Código Sanitario
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo artículo 120 bis al Código Sanitario, del siguiente tenor:
“Todos aquellos profesionales de la salud regidos por las disposiciones de este Código que, de
manera maliciosa, prefieran, fomenten o promocionen la atención de un paciente mediante la
modalidad de atención de libre elección, en desmedro de la modalidad de atención institucional,
serán sancionados con una multa pecuniaria de 5 UTM, la que podrá aumentarse al doble en caso
de reincidencia.
Sin que la siguiente descripción sea taxativa, se entenderá de manera especial que existe
preferencia, fomento o promoción maliciosa de la modalidad de atención de libre elección cuando
el profesional de la salud indujere al paciente a recibir atención bajo dicha modalidad, aportándole
información falsa en relación con el estado de avance y espera en la modalidad de atención
institucional o bien ocultando la existencia de convenios entre un prestador privado personal o
institucional y el Fondo Nacional de Salud.
La sustanciación y aplicación de la multa se realizará de conformidad a lo dispuesto en el Título II
del Libro X del presente Código”
Diputados señores Prieto, Bellolio, Castro, don José Miguel ; Fuenzalida, don Juan ; Jürguensen  y
Undurraga, y de las diputadas señoras Cid, Flores, doña Camila; Nuñez, doña Paulina, y Ossandón
[1]  Boletín  Estadístico  de  la  Superintendencia  de  Salud  Año  2017.  Disponible  en:
http://www.supersalud.gob.cl/documentacion/666/w3-propertyvalue-3756.html
[2]  Nota  de  prensa  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas.  Disponible  en:
https://www.ine.cl/prensa/detalle-prensa/2017/08/31/segun-cifr-
s-preliminares-del-censo-2017-poblacion-censada-en-chile-llega-a-17373831-personas
[3] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p.9.
[4]  Informativo  del  Fondo  Nacional  de  Salud.  Disponible  en:
https://www.fonasa.cl/sites/fonasa/beneficiarios/informacion-general/tramos
[5] Presentación del Director Nacional del Fondo Nacional de Salud ante la Comisión de Salud
de la Cámara de Diputados 23 de julio de 2019 p. 5.
[6] Documentos “Temas de la Agenda Pública: La espera en el sistema de salud chileno: una
oportunidad para poner a las personas al centro” del Centro de Políticas Públicas de la
Universidad Católica Año 12 N° 102 p. 5.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 178 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez , doña Paulina ,
que Modifica la Carta Fundamental para establecer el deber del Estado de
asegurar transporte público gratuito, a los adultos mayores y personas
con discapacidad, con ocasión de plebiscitos y votaciones populares.
Boletín N° 13252-07
FUNDAMENTOS:
Es evidente el declive de la participación en las elecciones que en nuestro país estamos viviendo,
situación que se desarrolla de esta forma desde el año de 1990 hasta la actualidad.
Según las estadísticas del Servel en las elecciones presidenciales de 1989 el 84,2% de la población
que califica para sufragar lo hizo, muy por el contrario en las votaciones del año 2017 este
porcentaje disminuyó ostensiblemente a un 46,7% en primera vuelta y 49,0% en segunda.
Según el PNUD del año 2016, el descenso en la participación ha sido uno de los más preocupantes
en las últimas décadas en el mundo, siendo nuestro país uno de los que figura dentro de los países
con menor participación electoral en América Latina.
Con todo, según estudio presentado por Servel y UC que versa sobre la participación electoral
entre 2012 y 2017, el cual lleva por título ¿Quiénes votan en Chile? Un análisis a partir de datos
individuales, dio a conocer hallazgos interesantes sobre la materia como que en las Elecciones de
2017 se produjo la participación más alta de jóvenes desde 2012, o que, si bien en las últimas
elecciones, en la segunda votación presidencial hubo un incremento de 2,4 puntos porcentuales
respecto de la primera; en 2013 la tasa de participación electoral cayó en segunda vuelta 7,4
puntos porcentuales respecto de la primera. A su vez dicho estudio sugiere implementación de
pilotos de políticas para incrementar la participación electoral sobre distintos tipo de electores
Ahora bien menos de la mitad de los chilenos votó en las elecciones presidenciales del año 2017,
la participación electoral alcanza un 46% del padrón de un total de 14.347.288 chilenos
habilitados para sufragar en estas elecciones presidenciales, dicho de otro modo, alrededor de
6.650.000 ejercieron su derecho a voto.[1]
Etnográfica Research elaboró un informe comparando las tasas de participación en las elecciones
municipales de 2012 y 2016. Según el informe, los “adultos” (45 a 59 años de edad) y los “adultos
mayores” (60 años y más) disminuyeron su participación en 16,5 y 11,9 puntos, respectivamente.
Dicho estudio señala que “Entre las principales conclusiones, se observa que la participación
electoral en Santiago disminuyó drásticamente. Si lo analizamos cronológicamente, la votación en
las elecciones de 2004 y 2008 se mantuvo sobre un 87% y existió un porcentaje de abstención
bajo. Ya en 2012, cuando entró en vigencia el voto voluntario, la participación electoral cayó a un
38.4% en la elección de concejales y a un 38.7% en la elección de alcaldes, registrándose un nivel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 179 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de abstención mayor al 60%. Luego, en las elecciones de 2016 la participación volvió a caer a un
29.5%, llegando al nivel más alto de abstención con un 70.5%.”
Según el “DIAGNÓSTICO SOBRE LA PARTICIPACIÓN ELECTORAL EN CHILE” del Programa de
Naciones Unidas para el Desarrollo de Octubre del año 2017, es posible apreciar la baja tasa de
participación electoral existente en nuestro país respecto de otros del mundo, lo cual se ve
reflejado en la siguiente figura elaborada en el estudio citado:
Así también dicho informe agrega que relativo a la participación en la ultima elección “en América
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 180 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Latina se aprecia una tendencia al alza del 8%. En contra de la tendencia al alza observada en la
región, Chile presenta una de las mayores bajas en la participación electoral en el mundo (36%),
solo superada por Madagascar (38%) . Tal como se aprecia en la siguiente gráfica:
A todas luces una democracia con baja participación electoral se torna más vulnerable y muchos
de  quienes  no  participan  pertenecen  a  grupos  más  vulnerables  o  que  se  encuentran
desventajados, lo cual hace que sus intereses no sean tomados en consideración por las
autoridades públicas, tal como señalan Alejandro Corvalán y Paulo Cox en “Class-Biased Electoral
Participation: The Youth Vote in Chile”. Latin American Politics and Society 55 del año 2013.
Es menester recordar que la democracia tiene dentro de sus pilares el principio de igualdad
efectiva, encontrando especial relevancia a este respecto las elecciones y la participación electoral
de todos los ciudadanos sin exclusión.
Respecto de estos grupos desventajados de nuestra sociedad vale señalar a las personas con
discapacidad y personas mayores, ambos grupos que a nuestro juicio requieren de mayor
reconocimiento por parte del Estado para facilitar el ejercicio del sufragio.
Se han efectuado diversos intentos por aumentar la inclusión de personas mayores y personas con
discapacidad en los proceso eleccionario, tal es el caso por ejemplo de la Ley 20.183 del Voto
Asistido, que modifica la Ley 18.700 sobre Votaciones Populares y Escrutinios , con el objeto de
reconocer el derecho a la asistencia en el acto de sufragar a las personas en situación de
discapacidad y de terminar con las discriminaciones, entre otras, de quienes tienen discapacidad
visual, cognitiva o en están situación de analfabetismo; iniciativa que a todas luces significó un
gran avance en la apertura de la democracia y la inclusión en nuestro país .
Sin embargo, aún se requieren mayores esfuerzos y a nuestro juicio constituye un paso necesario
en disminuir las brechas de desigualdad en la cual se encuentran nuestros adultos mayores y
personas con discapacidad, el hecho de establecer que el Estado asegure el transporte público
gratuito a personas mayores y con discapacidad. Se debe pasar de considerarlos como un merco
mercado electoral relevante a reconocerlo como actores políticos de relevancia en todas las
esferas de toma de decisión, siendo un primer paso esta reforma.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 181 de 233
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
IDEA MATRIZ:
El presente proyecto de reforma constitucional tiene como finalidad que en nuestra Carta Magna
se establezca que el Estado asegure el transporte público gratuito a personas mayores o con
discapacidad, los días que se realicen elecciones a nivel nacional. A las elecciones que se refieren
dicen relación con los plebiscitos, elecciones de autoridades a nivel comunal, provincial, regional y
nacional,
PROYECTO DE LEY
ARTICULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo inciso segundo al artículo 5° de la Constitución Política de
Chile del siguiente tenor, pasando el actual a ser tercero:
"El Estado asegurará el transporte público gratuito para personas mayores y personas con
discapacidad, el día que se realicen plebiscitos y elecciones populares a nivel comunal, provincial,
regional y nacional".
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Prieto , Romero y Sabag ; y de la diputada señora Núñez ,
doña Paulina .
[1]  https://www.emol.com/noticias/Economia/2017/11/19/884005/Menos-de-la-mitad-d-
-los-chilenos-voto-Participacion-electoral-alcanza-un-46-del-padron.html
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 182 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 495, de los diputados Francisco Eguiguren  , Sofía Cid , Sergio Gahona ,
Jorge Durán, René Manuel García , Nicolás Noman , Diego Schalper , Paulina Núñez y Luciano Cruz-
Coke , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la República que adopte
las siguientes medidas a fin de afrontar la situación política que se ha suscitado en relación con los
recambios de medidores por otros inteligentes:
1.Explorar que las empresas distribuidoras compren a los propietarios sus actuales medidores, los
que quedarán en desuso al momento del cambio.
2.Ampliar en el más breve plazo las opciones tarifarias a las que pueden acceder los usuarios, de
forma que estos puedan, desde el momento de la instalación del medidor, reducir sus consumos
de energía con la tecnología de este.
3.Instruir a la Superintendencia de Electricidad y Combustibles para que establezca un equipo
especializado que fiscalice la certificación, instalación, mantención y reposición de los nuevos
medidores, además de atender las dudas y reclamos que surjan de parte de los usuarios, velando
por su pronta y oportuna respuesta por parte de las empresas.
4.Disponer que el Ministerio de Energía presente a la brevedad una reforma al sector de
distribución eléctrica para modernizarlo, ampliando la competencia, revisando la eficiencia del
sistema, revisar la rentabilidad de las empresas y asegurar que las tarifas finales sean las más
bajas posibles.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 43 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 183 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ATENCIÓN TEMPRANA DE NIÑOS Y NIÑAS
CON SÍNDROME DE DOWN (N° 422)[Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con lo acordado por los Comités Parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y
sin discusión los proyectos de resolución Nos 422 y 500.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 422, de los diputados Francesca Muñoz  , Paulina Núñez  , Catalina del
Real, Marcela Sabat , Andrés Celis , Erika Olivera , Jorge Durán , Camila Flores , Ximena Ossandón
y Andrés Longton , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Secretaría
General de la Presidencia, al Ministerio de Desarrollo Social y al Ministerio de Salud, que adopten,
a fin de abordar la atención temprano de niños y niñas con síndrome de Down, las medidas
administrativas y legislativas que estimen pertinentes, y particularmente se adopten las siguientes
propuestas:
1. Establecer medidas que permitan la identificación de casos de manera preventiva, durante el
embarazo o después del nacimiento, con el objeto de informar, diagnosticar y acompañar a los
padres, la familia o redes de apoyo disponibles, que en su seno albergaran a niños y niñas con
síndrome de Down, sea a través de los centros de salud familiar, servicios de salud o de líneas de
acción específicas del Programa “Chile Crece Contigo”, o el que estime pertinente para lograr este
objetivo.
2. Incorporar la terapia ocupacional al catálogo de prestaciones bonificadas por el Fondo Nacional
de Salud (FONASA).
3. Incluir las terapias ocupacionales y prestaciones vinculadas a su tratamiento al Plan de
Garantías Explícitas de Salud (GES), procurando la creación de programas de seguimiento de niños
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 184 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
y niñas con síndrome de Down, que garanticen las prestaciones mínimas para su crecimiento y
desarrollo óptimo.
4. Promover medidas que favorezcan la estimulación temprana y su acceso, con especial enfoque
en las familias con mayor vulnerabilidad social del país, como también a la clase media.
5. El diseño, creación e implementación de un protocolo médico (propuesto por algún comité de
expertos y representantes de la sociedad civil citados para tal efecto), con el propósito de informar
y supervisar las acciones destinadas para niños o niñas con síndrome de Down en su atención
temprana y prestaciones médicas, considerando sus particulares circunstancias derivados de
dicha condición (como por ejemplo, su umbral de dolor o su envejecimiento prematuro, entre
otros), con el propósito de homogeneizar transversalmente su atención, tanto en el ámbito público
como en el ámbito privado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
CALIFICACIÓN DE SUMA URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE INCORPORA
MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE VÍCTIMAS DE VIOLENCIA
INTRAFAMILIAR (N° 560) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los comités parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 560.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 560, de las diputadas Ximena Ossandón , Francesca Muñoz , Karin Luck ,
Erika Olivera , Loreto Carvajal  , Camila Flores , Aracely Leuquén  y Paulina Núñez , y del diputado
Gonzalo Fuenzalida  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República lo siguiente:
a) Asignar urgencia suma al proyecto que modifica las leyes N° 19.968 y N° 20.066, para
incorporar una medida cautelar especial en favor de las víctimas de violencia intrafamiliar, y
facultar al tribunal, en casos calificados, a controlar su cumplimiento por medio del monitoreo
telemático (Boletín N° 9715-07).
b) Ingresar una indicación que enmiende las deficiencias técnicas y jurídicas del proyecto de ley e
inyecte los recursos correspondientes, con el necesario informe financiero que le dé la viabilidad
que requiere.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 185 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
REVISIÓN NORMAS DE SEGURIDAD APLICABLES A MINERÍA ARTESANAL Y
PEQUEÑA MINERÍA (N° 411)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 411, de los diputados Sofía Cid , Issa Kort , Francisco Eguiguren , Matías
Walker , Juan Santana , José Miguel Castro  , Eduardo Durán  , Sergio Gahona  , Renzo Trisotti  y
Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones,
encomiende el estudio y revisión de las normas de seguridad minera aplicables a la minería
artesanal y la pequeña minería para ver la posibilidad de establecer nuevas normas en esta
materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
RECURSOS PARA ELABORACIÓN DE ESTUDIOS SOBRE DISPONIBILIDAD DE
AGUA DE CUENCA DE SALAR DE ATACAMA Y ACTUALIZACIÓN DE DATOS DE
EXPLOTACIÓN Y EXPLORACIÓN DE SUS AGUAS SUBTERRÁNEAS. (N° 418)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 418, de la diputada señora Marcela Hernando , de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 186 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Esteban Velázquez y Renato Garín , de las diputadas señoras Catalina Pérez y Carolina Marzán , de
los diputados señores Juan Santana  , René Alinco  , Tucapel Jiménez  y José Miguel Castro  y de la
diputada señora Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Instar a su excelencia el Presidente de la República que destine los medios necesarios para
establecer estudios sobre disponibilidad de agua y medición del estrés hídrico de la cuenca del
Salar de Atacama, y realizar con ello una actualización y catastro de los datos de explotación y
exploración de aguas subterráneas del Salar de Atacama.
Además, se solicita que con los resultados de esos estudios se defina políticas de control y
restricción respecto de los derechos de aguas otorgados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA CREACIÓN DE ZONA FRANCA EN
COMUNA DE TOCOPILLA (N° 617) [Preferencia]
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 617.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 617 de las diputadas Marcela Hernando , Paulina Núñez y Andrea Parra ,
el diputado José Miguel Castro  , la diputada Catalina Pérez  y los diputados Esteban Velásquez  ,
Marcelo Schilling  , Mario Venegas  , Leonardo Soto  y Cosme Mellado  que en su parte dispositiva
señala
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un mensaje para la ampliación
de la Zona Franca comercial en la comuna de Tocopilla, extendiendo la zona franca de Iquique.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INCLUSIÓN DE COMUNA DE TOCOPILLA EN PROYECTO DE CORREDOR
BIOCEANICO (N° 611) [Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 187 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 611 de la diputada Marcela Hernando , de los diputados Fernando Meza
, Esteban Velásquez  , de la diputada Catalina Pérez  , el diputado José Miguel Castro  , la diputada
Paulina Núñez , los diputados Carlos Abel Jarpa , Karin Bianchi , José Pérez y Cosme Mellado , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República buscar el mecanismo para incluir a Tocopilla en el proyecto
de corredor bioceánico que unirá el puerto de Murtinho en Brasil y las ciudades de Arica, Iquique y
Antofagasta .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
FORTALECIMIENTO DE EMPLEO EN TOCOPILLA POR IMPACTO DE PLAN
“MATRIZ ENERGÉTICA DESCARBONIZADA” (N° 625) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 625, el que
será tratado con preferencia y sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).- Proyecto de resolución N° 625, de los
diputados Paulina Núñez , Frank Sauerbaum , Raúl Soto , Leopoldo Pérez , Cristóbal Urruticoechea
y Gonzalo Fuenzalida , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República que
encomiende al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, y al Ministerio de Desarrollo Social y
Familia elaborar en conjunto una estrategia para fortalecer el empleo, específicamente en la
comuna de Tocopilla, a través de las medidas que indica:
1. Encomendar al Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) capacitar en nuevos oficios
y ocupaciones en la localidad.
2. Generar un plan de empleo, en conjunto con empresas privadas y públicas, para que aumente
la contratación de mano de obra local.
3. Crear una bolsa laboral regional para la búsqueda efectiva de empleo en la población de la
región.
-Con posterioridad,…
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 188 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de julio de 2019.
REALIZACIÓN DE ACTIVIDADES EN CIUDADES ALTAMENTE CONTAMINADAS,
EN EL MARCO DE LA COP25, EN CHILE (N° 451)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 451, de los diputados Aracely Leuquén  , José Miguel Castro  y Paulina
Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados Resuelve:
La Cámara de Diputados expresa su conformidad con la celebración en Chile de la 25ª Conferencia
de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (reunión “COP25”) y sugerimos a su excelencia
el Presidente de la República se sirva considerar, a través del Ministerio del Medio Ambiente,
autoridades y servicios sectoriales que correspondan, la realización de actividades circunscritas a
ellas en ciudades del país distintas de Santiago y que se encuentren aquejadas por problemas
ambientales de contaminación, proponiéndose las ciudades de Antofagasta y Coyhaique para
dicho fin.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
POSTULACIÓN DE SEÑORA MÓNICA GONZÁLEZ MUJICA AL PREMIO
NACIONAL DE PERIODISMO (N° 656)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar sobre tabla y sin discusión la
resolución No 656.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 189 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de Resolución No 656, firmado por los diputados Gabriel Ascencio , Francisco Undurraga ,
Renato Garín  , Andrea Parra  , Alexis Sepúlveda  , Manuel Monsalve  , Pedro Velásquez  , Paulina
Núñez , Jorge Alessandri y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados resuelve:
1. Valorar la destacada trayectoria que ha tenido doña Mónica González Mujica y el aporte que ha
significado su trabajo para el periodismo, la investigación y la búsqueda de la verdad, manifestado
en sus diversos libros, artículos y medios, que han tenido un trascendental impacto en nuestro
país, lo que le ha valido una serie de galardones en instancias nacionales e internacionales.
2. Sugerir al jurado correspondiente, a través del Ministerio de Educación, que tenga a bien
considerar esta resolución de la Cámara, en orden a seleccionar a doña Mónica González Mujica
como Premio Nacional de Periodismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 18 de julio de 2019.
INCLUSIÓN EN SALUD PRIMARIA DE ENTREGA DE PROTECTOR SOLAR DE
FACTOR 50 O MÁS PARA TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (N° 469)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el Resolución No 469.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 469, firmado por doña Marcela Hernando , don Víctor Torres , don
Fernando Meza , don Alexis Sepúlveda , don Ricardo Celis  , doña Paulina Núñez , don Pablo Vidal ,
don Manuel Monsalve, don José Miguel Castro y don Carlos Abel Jarpa  , que en su parte dispositiva
solicita al Presidente de la Republica Sebastián Piñera Echenique que instruya al ministro de Salud
buscar el mecanismo necesario para incluir en la salud primaria la entrega de protector solar de
factor 50 o más para todas las regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO DE LAS EMPRESAS CONCESIONARIAS DE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 190 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
SERVICIO PÚBLICO SANITARIO, EN ESPECIAL EL DE LA EMPRESA DE
SERVICIOS SANITARIOS DE LOS LAGOS S.A. (ESSAL) Y LOS PROBLEMAS
OCURRIDOS EN SU PLANTA DE TRATAMIENTO DE AGUA POTABLE, QUE HAN
OCASIONADO UNA EMERGENCIA SANITARIA Y AMBIENTAL EN LA COMUNA
DE OSORNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 680.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 680, de los diputados Harry Jürgensen  , Jorge Rathgeb  , Javier
Hernández  , Frank Sauerbaum  , Cristóbal Urruticoechea  , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  y
Alejandro Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que impulse modificaciones legales para
otorgar a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, o a la autoridad que estime pertinente, la
facultad de nombrar un administrador adjunto en las empresas sanitarias en las situaciones en
que se vea gravemente afectado el servicio sanitario para los usuarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
RETIRO DE LÍNEA FERREA EN CALAMA, REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 541, de la diputada Paulina Núñez Urrutia  , que en su parte dispositiva
señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República, que instruya al ministro de Obras
Públicas, para que gestione el retiro de la línea de tren que atraviesa la ciudad de Calama, Región
de Antofagasta, con el objeto de estudiar la factibilidad técnica y la forma de financiamiento, que
permitan llevar a cabo este anhelado proyecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 191 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 769, de los
diputados José Miguel Castro  , Leopoldo Pérez , Paulina Núñez , Sebastián Álvarez  , Pablo Prieto ,
Fernando Meza , José Pérez y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad a la tramitación del proyecto
de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas (boletín 9404-12). Este proyecto
debe contar al menos con:
Un servicio que lidere la conservación de la biodiversidad en Chile, que integre las atribuciones en
un solo servicio y coordine a los distintos actores en torno a su gestión sectorial, que tenga una
mirada integrada de todo Chile, tanto mar y tierra, dentro y fuera de áreas protegidas, y que su
único enfoque esté en la protección de la naturaleza.
Un único Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP), integrado por todas las áreas protegidas
existentes en Chile, que permita fortalecer el principal instrumento de conservación del país, tanto
marino como terrestre, público o privado.
Un Servicio con la capacidad para promover e incentivar la conservación de la naturaleza,
contando con instrumentos que permitan proteger sitios de alto valor para el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 799, de los siguientes diputados y diputadas: Hugo Rey , Jorge Rathgeb,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 192 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
René Manuel García  , Diego Paulsen  , Eduardo Durá n , Harry Jürgensen  , Paulina Núñez  , Aracely
Leuquén y Andrés Celis , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar las medidas que se indican a fin de hacer frente a la grave situación que afecta al
país, la que incluye una serie de peticiones y la urgencia para distintos proyectos de ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
MODERNIZACIÓN DE SEÑALÉTICA DE RED DE TRANSPORTE PÚBLICO
NACIONAL (N° 573)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 573.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 572, de la diputada Ximena Ossandón  , de los diputados José Miguel
Castro , Cristhian Moreira  , Miguel Mellado  , Alejandro Santana  , Pablo Prieto  , Diego Paulsen  ,
Sebastián Torrealba  , Frank Sauerbaum y la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruya al Ministerio de Obras Públicas para
que se efectúe el estudio, a fin de desarrollar mayores iniciativas de seguridad vial que vayan en
la siguiente línea:
Adecuar la señalética de la red de transporte público a nivel nacional, de acuerdo a la nueva forma
de interactuar de los ciudadanos, conforme al uso de las nuevas tecnologías.
Adecuar los cruces peatonales, incorporando la semaforización peatonal en aquellos cruces donde
se generan las más altas tasas de accidentabilidad, de acuerdo a los estudios realizados por el
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Adicionalmente, incorporar esta nueva realidad en los futuros proyectos viales.
Por  último,  solicitan  que  se  remitan  a  esta  Corporación  los  costos  que  involucraría  la
implementación de la infraestructura señalada en los cruces más peligrosos a lo largo del país,
teniendo en consideración el caso que han llevado a cabo las comunas de Concepción y Las
Condes, como a su vez a un nivel más avanzado lo ha hecho Corea del Sur.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 193 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
INCORPORACIÓN DE CONCEPTO DE ZONAS DE CONSERVACIÓN NATURAL Y
PROTECCIÓN DE HUMEDALES URBANOS EN LEY GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES Y EN ORDENANZA GENERAL DE URBANISMO Y
CONSTRUCCIONES (N° 577)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 577, de los diputados señores Bernardo Berger  , Érika Olivera  , Celso
Morales , Carlos Kuschel , Jaime Bellolio , Paulina Núñez , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo
Trisotti , Leonidas Romero y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en virtud de sus atribuciones
exclusivas, se sirva enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley que modifique el DFL 458, de
1975, Ley General de Urbanismo y Construcciones y la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, incorporando en ellas el concepto de “Zonas de Conservación Natural” y la
protección de humedales urbanos. De igual forma, se establece el detalle de lo que debería ser el
articulado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO PARA INCORPORACIÓN DE CÓNYUGE NO INVÁLIDO
COMO CAUSANTE DE ASIGNACIÓN FAMILIAR EN EL SUBSIDIO DE CESANTÍA
(N° 576)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 194 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 576, de los diputados Bernardo Berger  , Celso Morales , Érika Olivera ,
Renzo Trisotti  , Ramón Galleguillos  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Leonidas Romero  , Pedro
Pablo Álvarez-Salamanca y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto
de ley que modifique el artículo 3 del DFL Nº 150, del Ministerio de Desarrollo Social, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematiza las normas sobre sistema único de prestaciones
familiares y sistema de subsidios de cesantía para los trabajadores de los sectores privado y
público,  incorporando  al  cónyuge  no  inválido  como  causante  de  asignación  familiar,  con
independencia de si es hombre o mujer.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°101. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2019.
EXCLUSIÓN DE TODAS LAS JUBILACIONES Y PENSIONES DE LA
TRIBUTACIÓN GENERAL DE LA LEY DE IMPUESTO A LA RENTA (N° 575)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 575, de los diputados señores Bernardo Berger , Érika Olivera , Ramón
Galleguillos  , Leonidas Romero  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  , Renzo Trisotti  , Jaime Bellolio  ,
Ramón Barros y Celso Morales , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidenta  de  la  República  que,  atendidas  sus  atribuciones
constitucionales y las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, disponga el envío al Congreso
Nacional de un proyecto de ley que modifique gradualmente el decreto ley Nº 824, de 1974, del
Ministerio de Hacienda, que contiene la Ley sobre Impuesto a la Renta, para excluir a todas las
jubilaciones y pensiones de la tributación general de la Ley sobre Impuesto a la Renta,
incluyéndolas en la lista taxativa de ingresos no constitutivos de renta del artículo 17 de la ley
respectiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 195 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
INCLUSIÓN EN NÓMINA DE BENEFICIARIOS DE BONO POR ESFUERZO
ESCOLAR A ALUMNOS CON NECESIDADES EDUCATIVAS ESPECIALES (N°578)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 578, de los diputados Bernardo Berger , Ramón Barros , Erika Olivera ,
Leonidas Romero , Renzo Trisotti , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca , Carlos Kuschel , Paulina Núñez
, Jaime Bellolio y Ramón Galleguillos , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales, instruya a los ministros de Hacienda y Desarrollo Social,
a fin de que modifique el decreto Nº 24 de este último Ministerio, incluyendo en la nómina de
beneficiarios del Bono por Esfuerzo Escolar a los alumnos con necesidades especiales del sistema
educacional chileno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE COBRO POR PRIMERA CÉDULA DE IDENTIDAD Y
RENOVACIÓN DE LA MISMA PARA PERSONAS HASTA EL TERCER QUINTIL (N°
580)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 580 del diputado Bernardo Berger  , la diputada Paulina Núñez  , los
diputados Ramón Barros , Jaime Bellolio , la diputada Erika Olivera , los diputados Carlos Kuschel ,
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca  , Renzo Trisotti  , Leonidas Romero  y Celso Morales  , cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 196 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echeñique , que tenga
a bien mandatar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, para que tome las medidas
necesarias, tanto financieras, legales y administrativas para eliminar los cobros por solicitud de
primera cédula de identidad y renovación de la misma para personas que se encuentran hasta el
tercer quintil del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 7 de noviembre de 2019.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY PARA FINANCIAR Y OTORGAR CARÁCTER DE
PERMANENTES A SERVICIOS DE URGENCIA PREHOSPITALARIOS DENTALES
(N° 579)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 579, de los diputados Bernardo Berger  , Renzo Trisotti  , Erika Olivera ,
Celso Morales  , Carlos Kuschel  , Jaime Bellolio  , Paulina Núñez  , Pedro Pablo Alvarez-Salamanca  ,
Ramón Barros y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del
Ejecutivo, instruya a los ministerios de Salud y Hacienda proponer y evaluar un proyecto de ley
para que los Servicios de Urgencia Pre-hospitalarios dentales sean considerados como servicios
permanentes y debidamente financiados en la Ley de Presupuestos a través de las partidas del
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
AUMENTO DE DOTACIÓN DE BRIGADA INVESTIGADORA DE DELITOS CONTRA
EL MEDIOAMBIENTE Y PATRIMONIO CULTURAL DE LA POLICÍA DE
INVESTIGACIONES DE CHILE (N° 585)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 197 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 585, de los diputados José Miguel Castro  , Andrés Celis  , Marcela
Hernando , Paulina Núñez , Frank Sauerbaum y Renzo Trisotti , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, legales y administrativas, instruya a las autoridades correspondientes establecer
una mayor dotación de personal de la Brigada Investigadora de Delitos contra el Medioambiente y
Patrimonio Cultural de la Policía de Investigaciones de Chile (Bidema) de las regiones de
Antofagasta y de Los Ríos, dando así prioridad a aquellas brigadas en que se ha producido una
mayor variación porcentual entre los años 2017 y 2018 del número de denuncia por denuncias por
delitos de maltrato animal.
A su vez, se instruye el estudio de implementación de brigadas en las regiones de Arica y
Parinacota , Tarapacá , La Araucanía y Valparaíso en vista del número de denuncias efectuadas en
el período de tiempo señalado y su respectiva variación porcentual.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
ELIMINACIÓN DE REDUCCIÓN TOTAL DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA A
PARTIR DEL CUARTO AÑO A PERSONAS CON DISCAPACIDAD CON MÁS DE
DOS INGRESOS MÍNIMOS MENSUALES (N° 592)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 592.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 592, de los diputados Paulina Núñez , Camila Flores , Andrés Longton ,
Franz Sauerbaum  , Catalina del Real , Gonzalo Fuenzalida  y Leonidas Romero  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que encomiende al Ministerio de Desarrollo
Social y Familia, como también al Ministerio del Trabajo y Previsión Social, excluir el inciso tercero,
letra b), parte final del artículo 22 de la ley N° 20.255, que establece la reforma previsional, con el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 198 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
fin de que la pensión básica solidaria de invalidez o aporte solidario de invalidez a personas con
discapacidad, cuyo ingreso laboral mensual supere dos veces el ingreso mínimo mensual desde el
cuarto año de actividad consecutiva remunerada disminuya proporcionalmente solo hasta el 50
por ciento, y se elimine derechamente la frase “y solo a contar del cuarto año se aplicará la
totalidad de la reducción”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
MAYOR INVERSIÓN PARA COBERTURA DE PRESTACIONES POSOPERATORIAS
QUE REQUIEREN PERSONAS SOMETIDAS A TRATAMIENTOS DE OBESIDAD,
ESPECIALMENTE PARA LA CONDICIÓN DENOMINADA “GUATITA DE
DELANTAL” (N° 604)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 604.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 604, firmado por los diputados señores Jorge Durán , Frank Sauerbaum ,
Hugo Rey , Mario Desbordes  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva la Cámara de Diputados
solicita a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión
para dar cobertura a las prestaciones postoperatorias que requieren aquellas personas que se han
sometido a tratamientos para la obesidad, especialmente para la condición denominada “guatita
de delantal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMO PARA FIJACIÓN DE TOPE MÁXIMO DE
GANANCIAS Y UTILIDADES GENERADAS POR INSTITUCIONES DE SALUD
PREVISIONAL (N° 608)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 199 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 608, de los diputados Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Frank Sauerbaum  ,
Leonidas Romero y Jorge Rathgeb , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República, con el fin de enaltecer la legitimidad social, se sirva tener a
bien establecer un mecanismo de fijación o limitación; es decir, un tope máximo en las ganancias
y utilidades generadas por las instituciones de salud previsional, concordante con su patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR LA MATERNIDAD AL
INTERIOR DE LOS RECINTOS PENITENCIARIOS DEL PAÍS (N° 605)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 605, a cuya parte dispositiva
dará lectura el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 605, suscrito por los diputados señores Eduardo Durán  , Cristhian
Moreira , Sofía Cid , Ximena Ossandón  , Catalina Del Real  , Mario Desbordes  , Aracely Leuquén  ,
Diego Schalper  , Francesca Muñoz  y Paulina Núñez  , en cuya parte dispositiva se solicita a su
excelencia el Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique que tenga a bien
mandatar al ministro de Justicia que implemente las siguientes medidas que tienen por objeto
mejorar la maternidad al interior de los recintos penitenciarios de nuestro país:
l. Estudiar la factibilidad e implementar un teléfono celular regulado, sin costo, para las madres
que se encuentran en los centros penitenciarios femeninos, con la finalidad de que puedan
mantener contacto telefónico personal con sus hijos. Asimismo, con el objeto de evitar estafas
telefónicas, se evalúe la posibilidad que se restringa a ciertos números de teléfonos y horarios.
2. Se disponga la creación de un plan para mejorar la calidad de las visitas de los hijos a sus
madres, implementando cambios sustanciales al Reglamento de Establecimientos Penitenciarios,
al protocolo de visitas de Gendarmería y demás disposiciones, en torno a las siguientes ideas:
I. Desarrollar un procedimiento especial para niños entre 12 y 17 años, que se diferencie del
registro corporal de los adultos y que, a su vez, se controle de forma efectiva el ingreso de
sustancias o artefactos prohibidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 200 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
II. La creación de espacios especialmente estructurados para que las madres puedan relacionarse
con sus hijos, que sea distinto al de las visitas tradicionales.
III. Se evalué la posibilidad de implementar el uso de tecnologías y de monitoreo electrónico, entre
otros, para permitir que madres puedan acudir a eventos familiares especiales con sus hijos.
3. Que se disponga una oferta programática destinada a la reparación de daños, salud mental en
la madre y el vínculo con sus hijos, con especial enfoque en su reinserción a la sociedad y en la
reparación de daños producto del encierro y de la lejanía con sus hijos.
4. Efectúe un estudio sobre las vivencias de maternidad en los centros penitenciarios a lo largo de
todo el país, siendo esencial para poder indagar sobre las necesidades de estas mujeres y sus
hijos, y desarrollar políticas públicas que puedan enfrentar esa situación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTORGAMIENTO DE PERMANENCIA DEFINITIVA POR GRACIA A
REPRESENTANTE DIPLOMÁTICA EN CHILE DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA
DE VENEZUELA, SEÑORA ELADIA GUAREQUENA GUTIÉRREZ SILVA (N° 619)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 618, de los siguientes diputados y diputadas: Jaime Bellolio  , Paulina
Núñez , Francisco Undurraga  , Pepe Auth  , Matías Walker  , Jorge Alessandri  , Andrés Longton  ,
Catalina Del Real , María José Hoffmann y Miguel Ángel Calisto , que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al ministro del Interior el
otorgamiento de la permanencia definitiva por gracia a la representante diplomática en Chile del
Presidente encargado de la República Bolivariana de Venezuela, señora Eladia Guarequena
Gutiérrez Silva .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 201 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
INCREMENTO DE RECURSOS PARA HOMOLOGAR LAS REMUNERACIONES DE
LOS TRABAJADORES DE JARDINES INFANTILES VÍA TRANSFERENCIA DE
FONDOS CON SUS PARES DEPENDIENTES DE LA JUNTA NACIONAL DE
JARDINES INFANTILES (Nº 621)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 621.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 621, de los diputados Aracely Leuquén  , Jorge Durán  , Sandra Amar  ,
Frank Sauerbaum  , Paulina Núñez  , Camila Flores  y Karim Bianchi  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer una mayor inversión a
efectos de homologar, de manera efectiva, las remuneraciones que reciben las y los trabajadores
de jardines infantiles vía transferencia de fondos en relación con sus pares de jardines infantiles
dependientes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji , con especial énfasis en aquellos
que funcionan en la Región de Aysén.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de diciembre de 2019.
OBLIGATORIEDAD DE OTORGAR BOLETAS Y DOCUMENTOS CONTABLES QUE
SEAN LEGIBLES POR UN PERÍODO DE, AL MENOS, DOS AÑOS, ASÍ COMO DE
ENTREGAR SUS COPIAS AL TITULAR CUANDO SEAN REQUERIDAS DENTRO
DE DICHO PLAZO (N°626)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 202 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 626, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Carlos Kuschel  ,
Francisco Eguiguren  , Ximena Ossandón , Andrés Longton , Hugo Rey , Diego Schalper , Leonidas
Romero y Aracely Leuquén , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, a través de la
autoridad ministerial y servicios competentes, la obligación para los comerciantes y casas de
comercio otorgar una boleta y, en general, documentos contables que sean legibles por un periodo
de al menos dos años, así como entregar sus copias al titular en todo momento dentro de dicho
plazo, cuando así sea requerido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE MINERÍA CON ATRIBUCIONES DE
SUPERVIGILANCIA, FISCALIZACIÓN Y CONTROL DE CUMPLIMIENTO DE
LEYES MINERAS (N° 631)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 631, de la diputada Paulina Núñez  y de los diputados Francisco
Eguiguren , Frank Sauerbaum y José Miguel Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que efectúe las gestiones correspondientes
con el objeto de lograr dividir el Servicio Nacional de Geología y Minería en dos órganos
descentralizados: un Servicio de Geología, que concentre sus funciones exclusivamente en
materias geológicas, y una Superintendencia de Minería, cuyo rol principal sea la seguridad
minera.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra respecto de este proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 203 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2019.
PROMOCIÓN E IMPLEMENTACIÓN ESTATAL DE PROGRAMAS DE EDUCACIÓN
AMBIENTAL EN NIVELES PREESCOLAR, BÁSICO Y MEDIO EN MATERIA DE
REFORESTACIÓN Y RECUPERACIÓN DE BOSQUES NATIVOS (n° 629)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 629, de las diputadas y diputados Sofía Cid , Paulina Núñez , Hugo Rey ,
Aracely Leuquén , Ximena Ossandón , Karin Luck , Catalina del Real , Miguel Mellado , José Miguel
Castro y Érika Olivera , en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su Excelencia el Presidente de la República que establezca el deber del Estado en el
ámbito de educacional de promover e implementar programas de educación ambiental, con
especial énfasis en la reforestación y la recuperación de los bosques nativos, tanto en la educación
preescolar, básica y media. En particular, se solicita que se estudie la posibilidad de establecer la
exigencia, por nivel educativo, de plantar un determinado número de árboles, con el fin de
recuperar y promover el cuidado y protección de nuestros bosques, como asimismo de adquirir
mayor conciencia ambiental de su importancia para nuestros ecosistemas.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FOMENTO DE LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MUNDO LABORAL Y
REDUCCIÓN DE DESIGUALDADES LABORALES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
MEDIANTE MATERIALIZACIÓN DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL FORO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 204 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“LOGRANDO EL BALANCE EN EL MUNDO LABORAL” (Nº 643)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 643, de los diputados Jorge Alessandri  , Pepe Auth  , Sandra Amar  ,
Paulina Núñez , Daniella Cicardini , Camila Flores, Maya Fernández , Javier Macaya , Maite Orsini y
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República para que adopte medidas de modo que
los acuerdos firmados por los parlamentarios asistentes al foro “Logrando el Balance en el Mundo
Laboral”, organizado por Parlaméricas, pueda materializarse dentro del futuro cercano. En
particular, establecer un plan regulatorio a mediano plazo, para fomentar la participación de la
mujer en el mundo laboral, a través de medidas que permitan su inclusión en posiciones de
liderazgo, como asimismo en la reducción de las barreras de entrada de las mujeres al trabajo
público o privado, la flexibilidad para su incorporación, y el fomento para lograr igualdad salarial y
de participación entre hombres y mujeres en estas instancias. Y, en particular, en incentivos
económicos, de modo que las empresas públicas o privadas eleven los estándares mínimos legales
que se han establecido para fomentar el ingreso y permanencia de la mujer en posiciones
relevantes en el mundo del trabajo, y en la infraestructura y condiciones generales en el ambiente
laboral que los hagan posibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de enero de 2020.
REGULARIZACIÓN DE LOS TERRENOS CONCESIONADOS EN EL BORDE
COSTERO DEL BALNEARIO HORNITOS (N° 655)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 655, de cuya parte dispositiva dará cuenta el
señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 205 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 655, de la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva solicita a
su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Defensa Nacional,
disponga un estudio y la elaboración de un mensaje presidencial que permita la regularización de
los inmuebles fiscales que se encuentran bajo el régimen de concesión marítima en el balneario
Hornitos , siempre que esas ocupaciones estén consolidadas y sean de larga data, permitiendo así
la transferencia de esos inmuebles fiscales a sus ocupantes, a título gratuito u oneroso, según
corresponda.-
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°143. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 15 de enero de 2020.
ANÁLISIS DE LOS ASPECTOS VINCULADOS AL IMPACTO ECONÓMICO
DERIVADO DE LA CRISIS SOCIAL QUE VIVE EL PAÍS DESDE EL 18 DE
OCTUBRE DE 2019 Y MEDIDAS QUE SE ADOPTARÁN PARA SU SOLUCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto -voy a entrecomillar- “analizar los aspectos vinculados al impacto
económico de la crisis social que vive nuestro país desde el 18 de octubre y las medidas que se
adoptarán para darle solución”.
A esta sesión han sido citados el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas ; el ministro
de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas Palacios Covarrubias , quien se encuentra
presente junto al subsecretario, y la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora María José
Zaldívar Larraín .
Cabe  hacer  presente  que  la  señora  ministradel  Trabajo  y  Previsión  Social  excusó  su
participación por un imprevisto personal.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios de 29 de mayo del 2018, les
recuerdo que los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y
que deben ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta
minutos de la sesión.
En el tiempo previo, contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
siete minutos y treinta segundos, el diputado Sebastián Álvarez Ramírez , y, a continuación,
hasta por siete minutos y treinta segundos, el diputado Andrés Longton Herrera .
En primer lugar, daré la palabra a los diputados que son parte de los Comités que solicitaron
esta sesión especial.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 206 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 867, de los diputados Luciano Cruz-Coke  , Jorge Alessandri  , Paulina
Núñez  , Sebastián Álvarez  , Juan Antonio Coloma  y Francisco Undurraga  ,  que en su parte
dispositiva señala lo siguiente. La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Primero: Se priorice la tramitación tanto del proyecto de ley que crea el Ingreso Mínimo
Garantizado, que se encuentra en segundo trámite constitucional en el Senado, a fin de apoyar en
el tiempo más breve posible a los más de 500 mil beneficiarios que recibirán este subsidio, el cual
irá en directo beneficio y mejoramiento de su calidad de vida y la de sus familias.
Asimismo, que se dé la máxima celeridad a la tramitación del proyecto de ley que protege el
empleo y fortalece el seguro de cesantía, en vista de los más de 176.000 ciudadanos que han
quedado sin trabajo después de los hechos del 18 de octubre.
En relación con las cerca de 14.000 mipymes afectadas e identificadas en el catastro del Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, solicitamos focalizar la ayuda económica anunciada por el
gobierno a través de Sercotec en dichas empresas.
Segundo: Que las autoridades del Ministerio de Hacienda, junto con la comisión asesora para la
revisión de la calidad del gasto público, concurran en el tercer trimestre de este año a la Comisión
Especial Mixta de Presupuestos a exponer los avances que lleven a la fecha, presentando
propuestas a fin de ser consideradas durante el debate de la Ley de Presupuestos del Sector
Público del año 2021.
Tercero: Que, dado el proyecto de ley de Modernización Tributaria, el cual ha sido aprobado por
esta Cámara de Diputados y que actualmente conoce el Senado, se informe a esta Cámara de los
efectos que tendrá desde la perspectiva de la creación de empleo, de la inversión de la
productividad y del desarrollo económico, así como también de la mayor recaudación esperada
para financiar los planes, políticas y programas sociales del gobierno.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 49 votos; por la negativa, 13 votos. Hubo 22 abstenciones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara , Jorge Gahona Salazar , Sergio Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo ,
Gabriel Álvarez Ramírez , Sebastián González Torres , Rodrigo Ortiz Novoa, José Miguel Tohá
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 207 de 233
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
González , Jaime Ascencio Mansilla , Gabriel Hernando Pérez , Marcela Ossandón Irarrázabal ,
Ximena Torrealba Alvarado , Sebastián Auth Stewart , Pepe Hoffmann Opazo , María José Pérez
Olea , Joanna Torres Jeldes , Víctor Bellolio Avaria , Jaime Jarpa Wevar , Carlos Abel Rentería Moller
, Rolando Trisotti Martínez , Renzo Berger Fett , Bernardo Jiménez Fuentes , Tucapel Rey Martínez ,
Hugo Undurraga Gazitúa , Francisco Bobadilla Muñoz , Sergio Jürgensen Rundshagen , Harry
Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Carvajal Ambiado , Loreto Longton Herrera , Andrés
Romero Sáez , Leonidas Urruticoechea Ríos , Cristóbal Celis Montt , Andrés Luck Urban , Karin
Rosas Barrientos , Patricio Van Rysselberghe Herrera , Enrique Durán Salinas , Eduardo Mellado
Suazo , Miguel Sabag Villalobos , Jorge Velásquez Seguel , Pedro Flores García, Iván Moreira Barros
, Cristhian Saffirio Espinoza , René Venegas Cárdenas , Mario Flores Oporto , Camila Muñoz
González , Francesca Sanhueza Dueñas , Gustavo Verdessi Belemmi , Daniel Fuenzalida Cobo, Juan
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Hirsch Goldschmidt , Tomás Mix Jiménez , Claudia Soto Mardones , Raúl
Boric Font , Gabriel Ibáñez Cotroneo , Diego Orsini Pascal , Maite Winter Etcheberry , Gonzalo
Garín González , Renato Jiles Moreno , Pamela Rojas Valderrama , Camila Yeomans Araya , Gael
González Gatica, Félix
-Se abstuvieron los diputados señores:
Barrera Moreno , Boris Ilabaca Cerda , Marcos Saavedra Chandía , Gastón Sepúlveda Orbenes ,
Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Leiva Carvajal , Raúl Saldívar Auger , Raúl Soto Ferrada ,
Leonardo Bianchi Retamales , Karim Marzán Pinto , Carolina Santana Castillo, Juan Vallejo Dowling
, Camila Castro González, Juan Luis Naranjo Ortiz , Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Velásquez
Núñez , Esteban Díaz Díaz , Marcelo Nuyado Ancapichún , Emilia Schilling Rodríguez , Marcelo
Vidal Rojas , Pablo Espinoza Sandoval , Fidel Pérez Salinas, Catalina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 208 de 233
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina  ; y del diputado señor Castro, don José
Miguel  , que "Modifica la ley N°20.062 sobre regularización de la situación de ocupaciones
irregulares en borde costero", por cuanto vulnera lo establecido en los incisos tercero y cuarto,
N°2, del artículo 65 de la Constitución Política de la República. (09/367/2020).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 209 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2019.
DECLARACIÓN DE INTERÉS NACIONAL DE LA EXPLOTACIÓN Y
COMERCIALIZACIÓN DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10638-08)
El señor FLORES, Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Minería y Energía el diputado señor Esteban
Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de ley que declara de interés nacional la
explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.
La iniciativa se originó en una moción de los siguientes diputados y diputadas: Karol Cariola , Hugo
Gutiérrez , Daniel Núñez , Guillermo Teillier , Camila Vallejo , y de los entonces diputados Sergio
Aguiló y Lautaro Carmona .
Mediante oficio N° 14.875, de 18 de julio de 2019, del señor Secretario General de la Cámara de
Diputados, se nos comunicó que la Corporación, motivada en un acuerdo de los Comités
Parlamentarios, resolvió remitir a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 210 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
por el plazo de quince días, el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara de interés nacional
la explotación y comercialización del litio, y la Sociedad Química y Minera de Chile S.A.,
correspondiente al boletín N° 10638-08, una vez emitido el segundo informe reglamentario de la
Comisión de Minería y Energía.
En sesión N° 126, de fecha 6 de agosto de 2019, se dio cuenta del segundo informe reglamentario
evacuado por la Comisión de Minería y Energía.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en sesión N° 129, de martes 13
de agosto de 2019, procedió a recibir al ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça ; al
subsecretario de Minería, señor Ricardo Irarrázaval , y al vicepresidente de la Corporación de
Fomento de la Producción (Corfo), señor Pablo Terrazas , como asimismo a los profesores señores
Jorge Correa Sutil y Arturo Fermandois .
En sesión N° 131 de esta comisión, de fecha 19 de agosto de 2019, se procedió a recibir al
profesor Jaime Bassa Mercado , al ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça , y al vicepresidente
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), señor Pablo Terrazas .
Hago presente a la Sala que me referiré en forma resumida a la materia que me ha sido
encargada, que puede verse con mayor detenimiento en el informe respectivo evacuado por la
comisión.
Como resultado de las exposiciones recibidas de los profesores Jorge Correa , Arturo Fermandois y
Jaime Bassa ; del propio ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça ; del subsecretario de dicha
cartera, señor Ricardo Irarrázaval , y del vicepresidente de la Corporación de Fomento de la
Producción, señor Pablo Terrazas , más el debate desarrollado en el seno de la comisión, esta
acordó dividir los argumentos en tres, los que serían votados sucesivamente.
Como señalé, se acordó proceder a votar en forma sucesiva las propuestas que indicaré a
continuación, de manera de consignar en el respectivo informe los votos de cada integrante de la
comisión, entendiendo que no se trataba de una votación que se ajustara a las reglas generales
del artículo 199 del Reglamento. Se trató de que cada diputado y diputada expresara mediante su
voto su parecer respecto al articulado, siendo este fiel reflejo de su opinión por ser un
pronunciamiento más análogo a una resolución o dictamen en derecho. Así, se estimó que se
cumpliría de manera más propia el mandato recibido.
Primera propuesta. El artículo 1° del proyecto es meramente declarativo, en consecuencia no es
expropiatorio de manera alguna, y no adolece de vicios de inconstitucionalidad.
Dicho  precepto  establece  lo  siguiente:  “Declárese  de  interés  nacional  la  explotación,
industrialización  y  comercialización  del  litio.”.
Dada su redacción, se sostuvo, en particular por el señor Jorge Correa Sutil, que dicha disposición
es meramente declarativa y que “no se habilita al Estado a tomar ninguna decisión que no pudiera
tomar sin esta declaración, no se le atribuye nada nuevo, es una declaración que parece vacía de
contenido jurídico, a la que solo se puede entender desde lo político.”.
La primera propuesta obtuvo 6 votos a favor y 6 votos en contra. De esa manera, un número de
diputados sostuvo que el artículo 1° era meramente declarativo, por tanto, no expropiatorio y sin
vicios de inconstitucionalidad, y otro número igual sostuvo que tenía un carácter expropiatorio,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 211 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
con los consiguientes vicios de inconstitucionalidad, en particular, falta de contenido del interés
nacional, no determinación del ente expropiatorio, pago indemnizatorio e iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, fundamentalmente.
Segunda propuesta. El artículo 2° es expropiatorio por su referencia al inciso tercero del número
24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República, adoleciendo de los vicios de
inconstitucionalidad de que da cuenta este informe.
La referida disposición declara de interés nacional toda operación emanada de la explotación del
litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona natural o jurídica, en los términos del
artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Carta Fundamental.
Se puede sostener que tal precepto es expropiatorio por su referencia al inciso tercero del número
24° del artículo 19 de la Constitución, que dispone la posibilidad de expropiar un bien por causa de
utilidad pública o interés nacional, calificada por el legislador. Al ser un proyecto expropiatorio
incompleto -la iniciativa no determina en qué consiste el interés nacional ni el ente expropiatorio
ni la indemnización, y se trataría de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, en circunstancias de que se inició en una moción-, se desprenden un conjunto de vicios
y problemas de constitucionalidad.
A juicio de la comisión, son seis los vicios.
Primer vicio. Falta de determinación y especificidad del objeto expropiable.
El señor Jorge Correa Sutil explicó que el artículo 2° del proyecto declara expropiable toda
operación emanada de la explotación del litio, cuyo titular del contrato de operación sea persona
natural o jurídica, en los términos del artículo 19, número 24°, inciso tercero, de la Carta
Fundamental, sin que quede claro qué es una operación y sin considerar que lo único que cabe
expropiar son las propiedades, es decir, bienes o cosas avaluables, susceptibles de uso, goce y
disposición, y que las operaciones no son bienes, sino procesos.
Agregó que el hecho de que el proyecto no defina qué es lo expropiable podría ser fuente de
graves confusiones, judicialización e incerteza jurídica, pero además vulnera la reserva legal del
artículo 19, números 26° y 24°, de la Constitución Política, y la obligación consiguiente de
determinación y especificidad no satisfecha por indeterminación del objeto expropiable, puesto
que está limitándose desde ya el derecho de propiedad, o amenazándose al menos con falta de
determinación y especificidad. O sea, nadie sabe con certeza qué es lo que puede ser expropiado.
Al respecto, el señor Correa señaló que es el legislador quien puede determinar los bienes
expropiables, y que si bien no tiene que nombrarlos uno a uno, puede hacer el objeto
determinable. Así, no es la autoridad administrativa la que tiene que decidir qué es lo expropiable.
El señor Arturo Fermandois complementó la explicación indicando que al ser excepcional la ley
que autoriza una expropiación debe ser completa, es decir, debe tener en sí misma todos los
elementos que permitan al Estado proceder y ejecutar debidamente la expropiación, ya que si es
parcial, deja al expropiado en la indefensión para ejercer los derechos que la Constitución le
garantiza. De esta forma, una ley imperfecta o incompleta, con el bien a expropiarse vagamente
descrito, con una calificación de interés nacional sin justificar deja al expropiado en situación más
desmejorada que si la tuviera.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 212 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En ese sentido, manifestó que el proyecto se refiere a actividades o verbos como explotación,
industrialización, comercialización, que son actividades propias del comercio, pero no precisa cuál
es el bien a expropiar, que, por su parte, naturalmente no es el mineral, porque el litio ya es del
Estado.
Segundo vicio: los bienes expropiables son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
El señor Jorge Correa Sutil señaló que el artículo 65, inciso cuarto, de la Constitución establece que
corresponderá al Presidente de la República la iniciativa exclusiva en las materias señaladas en los
números 10) y 13) del artículo 63. El número 10) de dicha disposición prescribe que son materias
de ley las que fijen las normas sobre enajenación de bienes del Estado o de las municipalidades y
sobre su arrendamiento o concesión.
Concluyó que el proyecto, en su artículo 2°, cambia las reglas de los contratos de arrendamiento y
las concesiones que recaen sobre yacimientos de litio, que es un bien del Estado; por ende, no
tiene dudas de que se trata de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Tercer vicio. La facultad para fijar condiciones de explotaciones post 1979 es exclusiva del
Presidente de la República.
Sobre este punto, el señor ministro Baldo Prokuriça aseveró que si se concretase la expropiación
del artículo 2°, el pago de la indemnización ascendería a unos 20.000 millones de dólares, por lo
cual esta sería una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Cuarto vicio: falta de determinación del ente público facultado para expropiar.
El señor Jorge Correa Sutil manifestó que aún tiene ciertas dudas respecto del cuarto vicio de
constitucionalidad, que consiste en la falta de determinación del ente público facultado para
expropiar, puesto que las competencias públicas son tasadas. Por ende, ninguna autoridad puede
expropiar amparada en el texto propuesto, ya que este no llama a ninguna autoridad en particular
a realizar el acto administrativo para expropiar luego de promulgado este proyecto como ley de la
república. Se requeriría otra ley a esos efectos, y sería ineficaz por sí sola, y si se le quisiera dar
eficacia, sería inconstitucional.
Quinto vicio: calificación insuficiente.
Sexto vicio: falta de parámetros de indemnización.
Esta segunda propuesta obtuvo siete votos a favor y cinco en contra, lo que implica que la
mayoría de los miembros de la comisión consideró que en este caso se trata de una disposición
expropiatoria incompleta, con los vicios de inconstitucionalidad ya señalados.
Tercera propuesta: el artículo 2° no es expropiatorio, ya que su objetivo es dar contenido a la
causal de interés público relativo al litio, en los términos que el mismo proyecto indica, pudiendo
eventualmente ir seguido o no de otras iniciativas posteriores, tales como -las menciono solo a
modo de ejemplo- una posterior ley expropiatoria o la creación de una empresa estatal para la
explotación del litio, entre otras. En consecuencia, esta disposición se ajusta a la Constitución
Política de la República.
La propuesta número tres obtuvo cinco votos a favor y siete en contra.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 213 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
De esta manera, de las tres propuestas, la mayoritaria fue la segunda, en los términos ya
expresados.
Dejo constancia de que las fundamentaciones de voto y mayores antecedentes figuran en el
informe respectivo, el cual se encuentra a disposición de las señoras y los señores diputados.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
AUMENTO DE PENAS CONTRA MAYORES DE EDAD QUE PARTICIPEN EN
DELITOS CON MENORES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 12658-07 Y 12720-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Rinde el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento la diputada
Paulina Núñez , en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida .
Tiene la palabra, señora diputada.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con
urgencia suma al momento de su despacho, el proyecto de ley refundido que “Modifica el Código
Penal en materia de determinación de las penas, respecto de quienes se valgan de menores en la
perpetración de un delito”, iniciado en mociones de los diputados señores Mario Desbordes
Jiménez , Gonzalo Fuenzalida Figueroa , Gabriel Ascencio Mansilla , Miguel Ángel Calisto Águila,
José Miguel Ortiz Novoa , Jorge Sabag Villalobos , Gabriel Silber Romo , Daniel Verdessi Belemmi y
Matías Walker Prieto .
La idea matriz o fundamental de esta iniciativa consiste en incrementar el castigo o penalidad
respecto de la persona mayor de edad que se vale de un menor para cometer un delito o que
comete un delito con la participación de un menor.
El proyecto se fundamenta en que la participación conjunta de adultos y adolescentes en hechos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 214 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que revisten carácter de delito, como también el incentivar a estos últimos a incorporarse al
mundo delictual, constituye una práctica reiterada en la actualidad, como en el narcotráfico y
portonazos, por ejemplo. Estas circunstancias constituyen graves atentados a la infancia y son un
obstáculo para que niños, niñas y adolescentes puedan desarrollarse libres de violencia y
maltratos, y alejados de la delincuencia.
Además, incentivar o facilitar el ingreso a la criminalidad a los menores implica socavar las bases
de nuestra sociedad y conlleva asimismo a atentar contra el núcleo fundamental de la sociedad,
esto es, las familias, que también se ven afectadas.
La participación de menores en la comisión de delitos debe considerar una mayor sanción toda vez
que estimamos un disvalor de la conducta. El conocimiento por parte de los delincuentes del
Régimen Especial de Responsabilidad Penal de los Adolescentes es precisamente el incentivo para
que estos se aprovechen de los efectos de sanciones diferenciadas e incluso la exención de
castigo respecto del menor, fomentando su participación en hechos delictivos.
Cabe tener presente que en la actualidad el artículo 72 del Código Penal establece que “En los
casos en que aparezcan responsables en un mismo delito individuos mayores de dieciocho años y
menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría correspondido sin esta
circunstancia, aumentada en un grado, si estos se hubieran prevalido de los menores en la
perpetración del delito, pudiendo esta circunstancia ser apreciada en conciencia por el juez.”.
El problema es que esta norma en la práctica no ha tenido aplicación por los problemas que
presenta la exigencia de la norma de determinar la responsabilidad por un mismo delito, lo cual se
ha reemplazado en el proyecto por “participación en un mismo delito”, porque los tipos de
participación en un delito son variados y no es lo mismo ser autor que cómplice o encubridor, por
ejemplo.
Por otro lado, se elimina en el proyecto el aspecto de la norma actual que ha generado más
problemas, porque faculta al juez para apreciar en conciencia si corresponde o no aplicar el
aumento de la pena.
De esta manera, el artículo 72 modificado en la forma que propone el proyecto guarda coherencia
con la normativa del mismo Código Penal. En efecto, la figura del hurto, contemplado en el artículo
494 del Código Penal, contempla, en su inciso tercero, la participación de individuos mayores y
menores de edad, en términos similares que los que se proponen por el proyecto, aumentando en
un grado la pena para el mayor de edad. De manera que la redacción propuesta le dará
concordancia al artículo 72 del Código Penal con las disposiciones penales vigentes.
Es por todas las consideraciones antes expresadas que el proyecto sustituye el artículo 72 del
Código Penal, por otro del siguiente tenor:
“Artículo 72. En los casos en que tengan participación en un mismo delito individuos mayores de
dieciocho años y menores de esa edad, se aplicará a los mayores la pena que les habría
correspondido sin esta circunstancia, aumentada en un grado.”.
Finalmente, habiéndose sometido a la consideración de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento el proyecto en general y en particular, fue aprobado por la unanimidad de
los integrantes presentes, proponiendo su aprobación, en igual forma, a esta honorable Cámara.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 215 de 233
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 216 de 233
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Incidentes
Acusación constitucional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
EDUCACIÓN, SEÑORA MARCELA CUBILLOS SIGALL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la ley
N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y el artículo 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, corresponde considerar hasta su total despacho la acusación
constitucional deducida por once señoras diputadas y señores diputados en contra de la
ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos
Sigall , sesión 72ª de la presente legislatura, en martes 10 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra de la ministra de Educación, señora Marcela Cubillos Sigall . Documentos
de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, mucho se ha discutido sobre la naturaleza jurídico-política de la acusación
constitucional, y hemos escuchado argumentos en ambos sentidos durante esta jornada. Yo me
referiré a ambos argumentos, pero partiré por los políticos.
¿Por qué hemos llegado hasta acá? Ya es tarde, pero Chile debe empezar a escuchar la verdad. La
ministra no ha infringido ninguna ley, y menos la Constitución. Al contrario, la ministra no solo ha
cumplido cada una de las leyes al pie de la letra; también ha fiscalizado que la ley se cumpla, por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 217 de 233
Acusación constitucional
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ejemplo, a través de auditorías a la implementación de la educación pública, algo que al parecer a
algunos les molestó.
Hemos llegado hasta acá porque tenemos un Congreso en su mayoría obstruccionista, aunque no
son todos, por supuesto. Tienen diferencias políticas con la ministra y no son capaces de
manejarlas, y deben recurrir a una acusación sin fundamentos para sacarla de su cargo, hacerle
un gallito al gobierno e impedirle que ejerza cargos públicos por varios años.
Hemos llegado hasta acá porque les molesta precisamente que ella haga su pega y cumpla la ley,
cumpla con hacer visibles las malas políticas públicas que crearon, les molesta que les diga de
frente que hay que cambiar sus leyes, les molesta que sea ella quien haya escuchado a los
apoderados de los colegios particulares subvencionados que ellos no escucharon, les molesta que
los fiscalice, que investigue cómo utilizaron los recursos que deberían haber llegado a los niños y
que terminaron en cuentas personales; les molesta que reivindique el mérito, que con tanta
importancia reivindican las familias chilenas, más allá de sus tendencias políticas, y ¡por Dios que
les molesta que se enfrente a los encapuchados y que haya empujado cambios para sacar la
violencia de los colegios!
(Aplausos)
Y como si eso fuera poco -y aquí quiero hablar como mujer en política-, todos los que estamos acá
sabemos lo que significa ser mujer en la política. Hemos escuchado a hombres -para ser justa a
colegas- decir que les molesta el tono de la ministra. ¿Han escuchado alguna vez una cosa
parecida de un hombre? ¿Por qué las mujeres siempre tenemos que estar rindiendo cuenta de
cómo hablamos o qué decimos? Les molesta el tono de la ministra porque habla con carácter,
habla de frente y habla con la verdad.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 218 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
MANTENCIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN REGIÓN DE ANTOFAGASTA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, espero poder reflejar lo que nos está pasando en la comuna de Antofagasta, en
la Región de Antofagasta.
Ayer fue la gota que rebalsó el vaso. Todos sabemos que hace ya casi 90 días Chile despertó. Hay
una profunda crisis institucional, social, política y de confianza. Sin embargo, después de ver en
Santiago, más de un millón y medio de chilenos y en nuestra región más de 16.000 personas
marchando, movilizándose, manifestándose pacíficamente para poder tener un nuevo trato, para
poder tener un mejor país, para poder tener mejores pensiones y mejor salud, por ejemplo, esto se
fue tiñendo, se fue dejando de lado precisamente por aquellos que no quieren nada; que no
quieren ni una nueva Constitución, ni mejores pensiones ni mejor educación.
Una turba de personas que han andado saqueado, destruyendo, quemando, y que nos están
destruyendo la comuna de Antofagasta, se ha tomado nuestras calles.
Señor Presidente, cuando a una como diputada, como representante de la zona, le preguntan
directamente o a través de redes sociales o a nuestros equipos de trabajo qué estamos haciendo,
la verdad es que a veces nos quedamos sin palabras, porque si bien nuestra labor es la de legislar
y, por lo tanto, sacar prontamente una agenda social, sin duda que mantener el orden público en
este caso es responsabilidad primero de aquellas autoridades como son las policías, Carabineros y
la PDI, pero también de nuestro gobierno.
Por eso, señor Presidente, insisto, habiendo sido ayer una jornada muy violenta en el centro de la
comuna de Antofagasta, y llevando ya varias semanas en la misma situación, le pido al ministro
del Interior y al subsecretario de Interior que vayan a Antofagasta; que no solamente se queden
con lo que nosotros tratamos de transmitir, sino que se coordinen con las autoridades locales y
regionales y, por supuesto, que nos permitan mantener el orden público en la región y en la
comuna, y volver a una tranquilidad que teníamos hasta antes del 18 de octubre.
Nuestro trabajo es no volver a la normalidad que teníamos en cuanto al trato, en cuanto a
demandas sociales, que por lo demás son históricas, como por ejemplo, en materia de pensiones y
de salud, que vuelvo a nombrar porque sé que son las que más apremian y urgen a todos los
chilenos. Sin embargo, lo que no puede pasar es que estemos hoy lamentablemente haciendo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 219 de 233
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
normal una situación que no es normal, legitimando la violencia como un método legítimo de
manifestación; lo único que están haciendo unos pocos hoy es destruir nuestra ciudad.
Aquí quiero marcar un punto porque uno de nuestros senadores, el senador Alejandro Guiller ,
ayer en el Senado lamentablemente votó en contra, en general y en particular, la ley antisaqueos
y antibarricadas, que no tenían otro objetivo sino poder mantener este orden público y, por
supuesto, sancionar a aquellos que corresponde, a aquellos que están saqueando, aquellos que
están violentando.
Espero que en los próximos días, a mi solicitud, coordinado con el intendente, podamos tener en
Antofagasta al subsecretario del Interior o al ministro del Interior, porque ha sido una de las
regiones más violentadas y no podemos seguir así.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 220 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Medidas adoptadas o factibles de desarrollar con el fin de prohibir
las operaciones del modelo de avión Boeing 737 Max 8, en nuestro país, hasta tener certeza de su
seguridad. (21367 de 12/03/2019). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de continuar, en el corto y mediano plazo, con la
construcción de doble calzada en las rutas N° 1 y 5 de la Región de Antofagasta, en los términos
que requiere. (22852 de 26/03/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputada Hernando , doña Marcela , Diputado Castro, don José
Miguel . Proceso de actualización del Plano Regulador Comunal de la ciudad de Antofagasta que ha
llevado a cabo el municipio desde julio de 2017 hasta la fecha, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (23910 de 09/04/2019). A Municipalidad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Apagones producidos en las ciudades de Calama, Antofagasta ,
Tocopilla y Taltal , señalando su duración, días y horas en que acaecieron. Asimismo, indique
cuáles fueron avisados previamente a la población, precisando si esa Superintendencia ha tomado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 221 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
conocimiento  de  los  perjuicios  ocasionados  al  respecto.  (25802  de  03/05/2019).  A
Superintendencia  de  Electricidad  y  Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número de autorizaciones administrativas de distribución de
jornadas especiales en la Región de Antofagasta, señalando el porcentaje de aquellas otorgadas
en contratos de trabajo desde el 2010 a la fecha. Asimismo, precise cuántas pertenecen a faenas
mineras, en los términos que requiere. (25803 de 03/05/2019). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Castro, don José Miguel  . Situación laboral de las
funcionarias de la Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Antofagasta, quienes denuncias
malos tratos por parte de la Directora Regional del Instituto Nacional de Deporte, en los términos
que requiere. (26638 de 09/05/2019). A Ministerio del Deporte
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Existencia en ese servicio de algún catastro de contaminación
actual en la zona costera de Mejillones, indicando el origen y las medidas que tomará para mitigar
lo acontecido con el hallazgo de nidos de aves con restos de basura y plástico. (33543 de
11/07/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 222 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez  , doña Paulina . Número exacto de despidos realizados en cada una de las
Divisiones de La Corporación Nacional del Cobre de Chile, desde mayo a julio del presente año.
Asimismo, explique los motivos de dichas desvinculaciones, indicando las labores que se dejarán
de realizar, en los términos que requiere. (34253 de 26/07/2019). A Corporación Nacional del
Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Puntos favorables del informe solicitado en el acuerdo N° 1575
de la Junta Directiva de esa Universidad, que llevaron a invertir en el proyecto del hospital clínico
de Antofagasta, indicando la fecha en que se constituyó como codeudora solidaria de la
Corporación Norte Grande para asegurar el contrato de mutuo que lo financiará, en los términos
que requiere. (34174 de 25/07/2019). A Universidad de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Cantidad actualizada de salas cunas y jardines infantiles que se
encuentran en funcionamiento en la comuna de Calama, especificando el número de ellas que
entregan servicio de alimentación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula.
(35874 de 19/08/2019). A Presidencia de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Reclamos recibidos directamente por la Compañía General de
Electricidad S.A. que no hayan sido recepcionados por la Superintendencia de Electricidad y
Combustibles. Asimismo, indique la forma de pago de las compensaciones establecidas en el
articulo 16 letra b de la ley 18.410 por las fallas ocurridas los días 2 y 8 de mayo de 2019 en las
ciudades de Calama y Taltal, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (35314 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 223 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
13/08/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Cantidad actualizada de salas cunas y jardines infantiles que se
encuentran en funcionamiento en la comuna de Calama, especificando la entrega del servicio de
alimentación otorgado por la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, dando respuesta a las
demás interrogantes que formula. Asimismo, indique si se han recibido reclamos debido al
suministro de alimentos en mal estado o que generaron alguna reacción negativa en la salud de
los  niños,  precisando  las  medidas  tomadas  por  la  autoridad  correspondiente.  (35875  de
19/08/2019). A Junta Nacional de Jardines Infantiles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que la Escuela Básica D-37 República de Bolivia de
la ciudad de Calama, cumple con la normativa legal vigente para funcionar, considerando que
varios de sus alumnos han presentado extrañas sintomatologías provocadas por agentes externos
que no han sido identificados, indicando el número de intoxicados y el resultado del examen
realizado a cada uno de los estudiantes en la reciente fiscalización efectuada. (36171 de
23/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Fecha en que la Corporación Municipal de Desarrollo Social de
Calama fue informada, respecto del funcionario de la Escuela Básica D-48 Presidente Balmaceda,
contagiado de tuberculosis, especificando el día en que dicha institución toma contacto con el
establecimiento educacional y procede a adoptar las medidas correspondientes para mitigar la
enfermedad. Asimismo, refiérase al número de alumnos posiblemente contagiados con TBC y de
las medidas preventivas para sobrellevar esta situación. (36330 de 26/08/2019). A Municipalidad
de Calama
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 224 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número de personas contagiadas con tuberculosis durante los
últimos tres meses en la comuna de Calama, indicando las medidas establecidas por esa
Secretaría con el fin de mitigar dicha enfermedad en la ciudad. Asimismo, informe si cuenta con
un plan de prevención para la comunidad y establecimientos educacionales. Por último, señale la
fecha en que tomó conocimiento del caso de contagio de TBC en la Escuela D-48 Presidente
Balmaceda y las gestiones realizadas con el fin de erradicar la enfermedad. (36329 de
26/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Fecha en que la Corporación Municipal de Desarrollo Social de
Calama fue informada, respecto del funcionario de la Escuela Básica D-48 Presidente Balmaceda,
contagiado de tuberculosis, especificando el día en que dicha institución toma contacto con el
establecimiento educacional y procede a adoptar las medidas correspondientes para mitigar la
enfermedad. Asimismo, refiérase al número de alumnos posiblemente contagiados con TBC y de
las medidas preventivas para sobrellevar esta situación. (36330 de 26/08/2019). A Municipalidad
de Calama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Número de personas contagiadas con tuberculosis durante los
últimos tres meses en la comuna de Calama, indicando las medidas establecidas por esa
Secretaría con el fin de mitigar dicha enfermedad en la ciudad. Asimismo, informe si cuenta con
un plan de prevención para la comunidad y establecimientos educacionales. Por último, señale la
fecha en que tomó conocimiento del caso de contagio de TBC en la Escuela D-48 Presidente
Balmaceda y las gestiones realizadas con el fin de erradicar la enfermedad. (36329 de
26/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 225 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que la Escuela Básica D-37 República de Bolivia,
de la ciudad de Calama, cumple con la normativa legal vigente para funcionar, considerando que
varios de sus alumnos han presentado extrañas sintomatologías provocadas por agentes externos
que no han sido identificados, indicando el número de intoxicados y el resultado del examen
realizado a cada uno de los estudiantes en la reciente fiscalización efectuada. (36171 de
23/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que la Escuela Básica D-37 República de Bolivia, en
la ciudad de Calama, cumple con la normativa legal vigente para funcionar, considerando que
varios de sus alumnos han presentado extrañas sintomatologías provocadas por agentes externos
que no han sido identificados, indicando el número de intoxicados y el resultado del examen
realizado a cada uno de los estudiantes en la reciente fiscalización efectuada. (36171 de
23/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Número de personas contagiadas con tuberculosis durante los
últimos tres meses en la comuna de Calama, indicando las medidas establecidas por esa
Secretaría con el fin de mitigar dicha enfermedad en la ciudad. Asimismo, informe si cuenta con
un plan de prevención para la comunidad y establecimientos educacionales. Por último, señale la
fecha en que tomó conocimiento del caso de contagio de TBC en la Escuela D-48 Presidente
Balmaceda y las gestiones realizadas con el fin de erradicar la enfermedad. (36329 de
26/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diputada Núñez , doña Paulina . Fecha en que la Corporación Municipal de Desarrollo Social de
Calama fue informada, respecto del funcionario de la Escuela Básica D-48 Presidente Balmaceda,
contagiado de tuberculosis, especificando el día en que dicha institución toma contacto con el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 226 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
establecimiento educacional y procede a adoptar las medidas correspondientes para mitigar la
enfermedad. Asimismo, refiérase al número de alumnos posiblemente contagiados con TBC y de
las medidas preventivas para sobrellevar esta situación. (36330 de 26/08/2019).A Municipalidad
de Calama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 26 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Fuga de cuatro reos desde el Centro de Detención Preventiva
ubicado en la comuna de Calama, ocurrida el día 22 del presente mes, dando respuesta a las
interrogantes que formula. (38190 de 25/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel  , Diputada Núñez , doña Paulina  . Número de avisos de bomba
registrados en los diferentes aeropuertos del país, en los términos que requiere. (38710 de
30/09/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Castro, don José Miguel  , Diputada Núñez , doña Paulina  . Número de avisos de bomba
registrados en los diferentes aeropuertos del país, en los términos que requiere. (38711 de
30/09/2019). A Policía de Investigaciones de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 10 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 227 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
-Diputada Luck , doña Karin , Diputada Olivera , doña Erika  ; Diputada Cid, doña Sofía  ; Diputada
Núñez , doña Paulina ; Diputada Flores, doña Camila ; Diputada Del Real, doña Catalina ; Diputada
Sabat , doña Marcela  ; Diputada Ossandón , doña Ximena  ; Diputada Muñoz , doña Francesca  ;
Diputado Sauerbaum, don Frank  ; Diputado Berger, don Bernardo  ; Diputado Castro, don José
Miguel ; Diputado Santana, don Alejandro ; Diputado Torrealba, don Sebastián ; Diputado Longton,
don Andrés  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don Harry  ; Diputado
Romero, don Leonidas  ; Diputado Durán, don Eduardo  ; Diputado Pardo, don Luis  ; Diputado Rey,
don Hugo  ; Diputado Schalper, don Diego  ; Diputado Kuschel, don Carlos  ; Diputado Durán, don
Jorge , Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Urruticoechea,
don Cristóbal , Diputado Pérez, don Leopoldo . Campaña de difusión denominada "Que no te pasen
gato por liebre, no a la nueva reforma tributaria", impulsada por trabajadores de ese servicio
público en la sucursal de Calama, en los términos que requieren. (39899 de 09/10/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°136. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Propuestas de terrenos para el uso de vertederos en la Región de
Antofagasta para reemplazar el basural La Chimba. (45293 de 07/01/2020). A Ministerio de Bienes
Nacionales
-Diputada Núñez , doña Paulina . Efectivo cumplimiento del dictamen 5547/263 del 23 de
diciembre de 2003, de la Dirección del Trabajo, indicando el número de trabajadores que hayan
pactado jornadas bajo esa normativa en su región. (45294 de 07/01/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Sabat , doña Marcela ; -Diputada Cid , doña Sofía  ,-Diputada Del Real, doña Catalina  ;-
Diputada Flores, doña Camila  ;-Diputada Leuquén , doña Aracely  ;-Diputada Luck , doña Karin  ;-
Diputada Muñoz , doña Francesca  ;-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputada Olivera , doña Erika
;-Diputada Ossandón , doña Ximena .
Adecuaciones  que  deberán  implementar  las  Instituciones  de  Salud  Previsional,  para  dar
cumplimiento a la circular IF/N° 343, que establece el término a la desigualdad en el valor de los
planes de salud entre hombres y mujeres, en los términos que requiere. (45635 de 15/01/2020). A
Superintendencia de Salud
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 228 de 233
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de estudiar y proponer una regulación de los
inmuebles fiscales de concesión marítima en el balneario Hornitos de la Región de Antofagasta,
con el objeto de permitir su transferencia a título gratuito u oneroso, en casos de ocupaciones de
larga data. (45765 de 20/01/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Núñez , doña Paulina . Factibilidad de estudiar y proponer una regulación de los
inmuebles fiscales de concesión marítima en el balneario Hornitos de la Región de Antofagasta,
con el objeto de permitir su transferencia a titulo gratuito u oneroso, en casos de ocupaciones de
larga data. (45766 de 20/01/2020). A Subsecretaría de Defensa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°146. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 22 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Kort, don Issa ; Diputada Núñez , doña Paulina  . Posibilidad de ejercer acciones
investigativas, persecutoras y judiciales ante el eventual fraude por la venta de seguros de vida y
de accidentes personales a los trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en
atención a los antecedentes que exponen. (46266 de 21/01/2020). A Servicio de Impuestos
Internos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 229 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 8 de mayo de 2019.
HOMENAJE A EQUIPO CIENTÍFICO DEL OBSERVATORIO ALMA
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
A continuación, la Cámara de Diputados rendirá homenaje a los científicos del observatorio
Alma.
Se encuentran presentes en la tribuna de honor los señores Stuartt Corder , subdirector de
Alma; Alejandro Sáez , ingeniero de Alma; Akiniko Hirota , astrónomo de Alma: Neil Nagar ,
astrónomo de la Universidad de Concepción, y Venkatessh Ramakrishnan , astrónomo de la
Universidad de Concepción.
Los acompañan Paulina Bocaz , directora en Chile de Universidades Asociadas {AUI} para el
Observatorio Nacional de Radioastronomía (NRAO) y representante legal en Chile del socio
norteamericano  de  Alma;  Shin”  ichiro  Asayama  ,  director  en  Chile  del  Observatorio
Astronómico Nacional de Japón (NAOJ) y representante legal en Chile del socio de Asia del Este
de Alma; Gautier Mathys , del Observatorio Europeo Austral (ESO}; Francisco Montenegro , de
Atacama Pathfinder Experiment {APEX), y Nicolás Lira , encargado de prensa de Alma.
Sean todos muy bienvenidos.
Para iniciar el homenaje, tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez .
-Aplausos.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Señor Presidente, agradezco a la Cámara de Diputados por acoger nuestra solicitud y rendir
homenaje a los científicos, ingenieros y astrónomos del observatorio Alma. También, saludo a los
señores Stuartt Corder , subdirector de Alma; Alejandro Sáez , ingeniero de Alma; Akiniko Hirota ,
astrónomo de Alma; Neil Nagar , astrónomo de la Universidad de Concepción, y Venkatessh
Ramakrishnan , astrónomo de la Universidad de Concepción.
Pido un fuerte aplauso para ellos.
(Aplausos)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 230 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La inmensidad e infinitud del Universo son palabras que escuchamos, aprendemos y repetimos
casi en forma mecánica sin reparar en su sentido y significación. Nos cuesta abandonar nuestras
cómodas  certezas.  Los  quehaceres  cotidianos,  nuestras  actividades,  nuestras  agendas  y
compromisos, finalmente, nos hacen vivir como si la realidad sólo fuera lo que alcanzamos a
captar con nuestros limitados sentidos.
Más miramos el suelo para no tropezar que lo que miramos el cielo para creer.
Cada cierto tiempo, algún hecho, una información impactante, un descubrimiento o una catástrofe
nos llevan a suspender nuestras frenéticas rutinas para invitarnos a reflexionar y situarnos en
espacios más amplios y, a veces, infinitos.
El pasado 10 de abril, como levantándose un grueso telón del teatro más majestuoso imaginable,
nos informamos de uno de los grandes hitos de la astronomía, cuando pudimos observar por
primera vez un agujero negro, calificado como la puerta de salida de nuestro universo. En ese día,
además, se recordó al gran Albert Einstein .
Hace cien años, los agujeros negros eran algo de lo que hablaba la teoría, pero nadie sabía si
existían realmente. Una vez más, Einstein nos regocijó con su brillantez.
Esta proeza científica sin precedentes admite ser analizada y valorada desde múltiples ángulos o
puntos de vista, y cualquier ponderación puede resultar mezquina frente a las enormes
proyecciones que tiene.
Solo me detendré en el potente llamado a la humildad y fraternidad que esto significa. Es un
llamado con el que se nos invita a reflexionar, como habitantes del planeta, sobre nuestra
existencia; una presencia insignificante en las dimensiones espaciales, pero grandiosa en nuestra
capacidad de comprender y develar el universo.
En  un  mundo  acelerado  y  cambiante,  muchas  veces  incomprensible  en  sus  propósitos,
necesitamos detenernos un momento para advertir y revisar los horizontes de la humanidad, en
los que estamos necesariamente comprometidos; nos enfrentamos a desafíos mayores que supera
la irrelevancia en la que a menudo nos confundimos.
A mi juicio, este ha sido otro gran aporte, intangible, pero valioso, que nos han entregado los cerca
de 200 investigadores, científicos, astrónomos e ingenieros, que participaron en esta maravillosa
aventura. El observar una imagen sobrecogedora ha logrado que millones de personas alrededor
del mundo reflexionemos sobre el sentido de la convivencia, el trabajo en equipo, la cooperación
entre los seres humanos y sobre poner mirar con optimismo el futuro.
Es el resultado de décadas de trabajo técnico, teórico y de observación en el marco de una
estrecha colaboración internacional que reunió investigadores de todo el mundo. Entre ellos, los
que se encuentran y trabajan en Chile, algunos de ellos presentes hoy en la tribuna de honor de
nuestro hemiciclo.
En lo personal, me enorgullece que nuestro desierto de Atacama tenga un lugar en esta historia, al
poseer uno de los cielos más limpios y secos del mundo. Allí se encuentra el telescopio del
observatorio ALMA, compuesto por 66 antenas de alta precisión, situadas a 5.000 metros de
altitud en el llano de Chajnantor, pero cuyo recurso más rico y valioso es el recurso humano, que
fue determinante para llegar a este resultado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 231 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ALMA, organización de la que Chile es cooperador, convoca a científicos, astrónomos e ingenieros
que han formado parte de este logro. A través de ellos, nuestro país también se vincula en esta
verdadera epopeya de la investigación espacial. Su participación ha colocado a nuestra vista la
reproducción de un fenómeno que se encuentra a 55 millones de años luz.
Este homenaje es para ellos, para los hombres y mujeres de ALMA que contribuyeron con su
talento, conocimiento y capacidad para que hoy la humanidad pueda observar y mirar este
descubrimiento.
Finalmente, he escogido la frase de una mujer no vidente que, bajo el título tan apropiado para
esta ocasión de La puerta abierta, nos dejó un testimonio que se ajusta a la revelación que hemos
conocido.
Helen Keller nos dice:
“Las maravillas infinitas del universo se nos revelan en la exacta medida en que somos capaces de
percibirlas. La agudeza de nuestra visión no depende de cuánto seamos capaces de ver, sino de
sentir. Tampoco el simple conocimiento crea la belleza. La naturaleza interpreta sus canciones
más exquisitas a aquellos que la aman. No desvela sus secretos a aquellos que solo vienen para
satisfacer sus deseos de análisis, para recoger hechos, sino a los que ven en sus múltiples
fenómenos sugerencias de sentimientos más delicados y elevados.”.
Muchas gracias a todos ustedes por su entrega.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXALCALDE DE CALAMA SEÑOR LUIS
EDUARDO PACASSE ANGULO , RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
A solicitud de la bancada de Renovación Nacional, en especial de la diputada Paulina Núñez y del
diputado José Miguel Castro  , la Sala guardará un minuto de silencio con motivo del reciente
fallecimiento del señor Luis Eduardo Pacasse Angulo , exalcalde de Calama.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 232 de 233
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 233 de 233
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Pardo reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina
, en la Comisión de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa que el
diputado señor Sauerbaum reemplazará a la diputada señora Núñez , doña Paulina ,
en la Comisión Especial Investigadora de actos del Gobierno relacionados con la fiscalización de
operaciones financieras entre Bancard Inversiones Ltda . y Bancard Investment u otra empresa
con domicilio en paraísos fiscales, entre 2015 y 2019 (CEI 41).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61536/1/4542_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  60 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  100 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  102 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  107 .................................................................................................................... 
Informante  108 ................................................................................................................................. 
Incidentes  114 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  114 ................................................................................................... 
Petición de oficio  118 ........................................................................................................................ 
Homenajes  121 ............................................................................................................................... 
Homenaje  121 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  123 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  123 .......................................................................................................... 
Integración  185 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  186 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  220 ..................................................................................................................... 
Permiso Constitucional Inasistencia  220 ........................................................................................... 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORME DEL GRUPO BICAMERAL DE TRANSPARENCIA DEL CONGRESO
NACIONAL SOBRE EL REGLAMENTO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe del Grupo Bicameral de Transparencia del
Congreso  Nacional  sobre  el  Reglamento  de  Participación  Ciudadana  de  la  Cámara  de
Diputados.
Cabe hacer presente que la discusión de este informe se tratará conforme a las reglas de la
tabla de fácil despacho. Es decir, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiere diputados
para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional es la señora
Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Informe del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional sobre el Reglamento de
Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de Sesiones.
Este informe está vinculado al proyecto de ley, iniciado en moción (Boletín N° 10264-07), que
modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos legales en lo
relativo a probidad y transparencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En discusión el informe. Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, quiero aprovechar estos minutos, entendiendo que informé recién el proyecto,
para explayarme respecto de la participación ciudadana, porque es una ventana que tenemos que
abrir en nuestro Congreso, entendiendo, además, que ya hay varios mecanismos de participación
ciudadana que operan tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Pero tenemos que
entender que sobre todo en este tiempo, y ante la crisis profunda de confianza por la que
atraviesa nuestro país, la transparencia, la probidad y la participación ciudadana van a ser claves
para recuperar esa confianza y esa aprobación por parte de la ciudadanía, tan necesaria para
fortalecer la democracia.
Quiero agradecer a las más de 70 organizaciones de la sociedad civil que participaron en un
seminario y en un trabajo que realizamos tanto en Santiago como en otras regiones, tanto en el
norte como en el sur del país, y por supuesto, agradecer también a cada uno de los diputados y
diputadas que forman parte de este Grupo Bicameral de Transparencia. No es fácil cuando uno
toma la decisión de abrir las puertas para tener más participación ciudadana. Por ejemplo, tuvimos
el trabajo coordinado y colaborativo del PNUD, de la Biblioteca de nuestro Congreso, de ambas
cámaras y sobre todo, insisto, de los parlamentarios que forman parte del grupo, tanto de
senadores como de diputados, lo que ha permitido que hoy tengamos aprobado este reglamento,
pero que requiere la ratificación de esta Sala.
Por ello, quiero hacer un llamado nuevamente a cada una de nuestras diputadas y diputados para
que lo aprueben en esta jornada.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
REGULACIÓN DE APLICACIÓN DE SISTEMA TELEMÁTICO DE VOTACIÓN EN EL
CONGRESO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
13307-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, corresponde
tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, para regular la aplicación de un sistema telemático de
votación, por parte de los parlamentarios, en los casos que se indican.
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado Juan Antonio Coloma .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Antecedentes:
-Moción, sesión 3ª de la presente legislatura, en martes 17 de marzo de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 20.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, como miembro de la Comisión de Constitución, hace pocos minutos aprobamos
este proyecto, que -quiero dejarlo muy clarobusca regular la aplicación de un sistema telemático
de votación para los parlamentarios.
Tenemos la obligación de seguir funcionando, pero no nos estamos poniendo en la situación que
hoy existe en nuestro país, que es bien difícil. Estamos en una campaña para que todas las
personas se queden en su casa o tratar de reunirnos en grupos no mayores a cincuenta personas,
pero también tenemos que pensar en lo que eventualmente podría venir, como las cuarentenas
que se han decretado en otros países que llevan más de un mes con este virus.
Por eso es importante relevar un par de puntos.
Primero, estamos regulando el trabajo legislativo para aquellas circunstancias derivadas de una
catástrofe, de una calamidad pública o de un estado de excepción constitucional declarado. Es
decir, no estamos regulando para que esta forma opere en cualquier estado de normalidad, sino
en situaciones en que eventualmente sea difícil que el Congreso Nacional se congregue.
Además, dejamos establecido que se utilizará para resolver proyectos de ley o reformas
constitucionales referidas a dicha catástrofe, y no para discutir y votar a distancia proyectos sobre
nuestros distritos o una acusación constitucional o algo que, insisto, no diga relación con la
catástrofe que se vive.
También hay que considerar cuestiones básicas, pero muy importantes, como, por ejemplo, quién
determinará esos proyectos. Creemos que debería ser por acuerdo de los Comités, que, todos
sabemos, es la instancia más representativa de nuestra Cámara.
Por supuesto, esta futura ley regulará tanto el funcionamiento de la Cámara de Diputados como
del Senado.
Por eso, entiendo que estemos legislando de forma urgente y acelerada, y por eso no caben los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
calificativos que escuché en intervenciones anteriores, pero también entiendo -por eso hago un
llamado para que este proyecto se apruebe hoy en la Salaque tenemos la obligación de
adelantarnos y de asegurar que el Congreso siga funcionando a través de la implementación de un
método tecnológico, de un sistema telemático, que asegure que quien está votando sea el
parlamentario, porque fue elegido democráticamente y porque hay que resguardar el principio de
representación y la democracia.
Lo que no puede ocurrir con este proyecto es lo pasó con el proyecto sobre teletrabajo, que fue
rechazado en su oportunidad por distintos motivos: no gustaba, en fin. Pero hoy lo necesitamos. El
ordenamiento jurídico tiene que contemplar estas excepciones para cuando sea necesario
ocuparlas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°5. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 23 de marzo de 2020.
AUTORIZACIÓN AL CONGRESO NACIONAL PARA SESIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13318-
07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en segundo
trámite constitucional, iniciado en moción, que autoriza al Congreso Nacional a sesionar por
medios telemáticos en los casos que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, para la discusión de este proyecto los
discursos serán de hasta cinco minutos por bancada.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Juan Antonio Coloma , quien rendirá el certificado emitido por esa instancia.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez , hasta por dos minutos y medio.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, integro la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Hace un
par de hora nos reunimos para discutir y aprobar -lo hicimos por unanimidad este proyecto de
reforma constitucional despachado por el Senado. Recordemos que no pudimos aprobar en la Sala
el que se había discutido en la comisión, porque algunos pensaron que este era mejor y que el
otro no cumplía con todos los resguardos que hoy se están aprobando. No quiero entrar en esos
detalles, pero sí me quiero centrar en lo siguiente.
Tenemos el deber de que el Congreso Nacional siga funcionando. Sin embargo, eso no quiere decir
que no respetemos la cuarentena sanitaria que rige en algunas zonas del país y la prohibición de
que se reúnan más de 50 personas en un mismo lugar, como consecuencia del estado de
excepción constitucional por calamidad pública que significa grave riesgo para la salud y la vida
de los habitantes del país o de una o más regiones. Quiero remarcar ese punto, porque al final del
día acá se están incumpliendo normas sanitarias que se supone que están rigiendo en todo el país,
en particular la prohibición de que se reúnan más de 50 personas en un mismo recinto. Es claro
que, al momento de votar en esta Sala, esa norma no se cumple.
También quiero destacar que el voto telemático no se relaciona con iniciativas vinculadas con la
crisis social, como las pensiones u otros, sino con aquellos proyectos de ley y de reforma
constitucional que versen estrictamente sobre materias relacionadas con la calamidad pública que
dio origen a la declaración del estado de catástrofe. Lo más importante, porque a mi juicio ello
permite un contrapeso, es que la definición de los proyectos de ley y reforma constitucional que
serán objeto de votación telemática, por ser estrictamente relacionados con materias de la
calamidad pública que afecta el país, será efectuada por acuerdo de los Comités que representen
a los dos tercios de los integrantes de la respectiva Cámara.
Señor Presidente, con esto no solo permitimos que el Congreso Nacional siga funcionando -ello es
nuestra obligación-, sino que además lo haga para todo aquello que los chilenos esperan una
respuesta. Puse como ejemplo las pensiones, porque creo que es lo más sentido, pero también
hay un montón de otros proyectos sobre los que tenemos el deber de legislar para que se
aprueben.
Por lo tanto, hago un llamado a que votemos a favor la iniciativa. Así como hay muchas personas a
las que se les pide que se queden en sus casas, pero que por regulación no tienen la posibilidad de
trabajar desde sus hogares, nosotros debemos facilitar que ello sí sea posible para este Congreso,
a fin de que el mismo siga trabajando con el aporte de la tecnología, que hoy, más que nunca, es
trascendental.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
CONCESIÓN DE INDULTO GENERAL CONMUTATIVO A CAUSA DE
ENFERMEDAD COVID-19 EN CHILE (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13358-07) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que concede indulto general conmutativo a causa de la enfermedad covid-19 en Chile (boletín
N° 13358-07).
Rinde el certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento el
diputado René Saffirio .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de Sesiones.
-Certificado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de
la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señora Presidenta, formo parte de la Comisión de Constitución, por lo que tomé parte en el debate
que sostuvimos hace un par de horas.
Quiero partir por lo siguiente.
Los parlamentarios de la bancada de Renovación Nacional presentamos una indicación, la que fue
apoyada por el Ejecutivo y por casi la unanimidad de los diputados y diputadas presentes, cuyo
propósito es dejar fuera del indulto a quienes hayan sido condenados por tráfico de armas y tráfico
de drogas. En este punto quiero ser muy clara: hablamos de asociaciones ilícitas asociadas al
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
tráfico, no de personas condenadas por microtráfico.
Señora Presidenta, si bien es importante que el proyecto avance con celeridad, pido que se
considere esta indicación que –insisto fue aprobada transversalmente en la comisión. Es posible
que alguien pida votación separada de la misma. Por eso quise explicar sus alcances, de forma de
despachar la iniciativa con la indicación.
Ahora bien, presentamos una segunda indicación, pero fue rechazada. Quiero ser clara al decir
que en ningún caso los diputados de Renovación Nacional que formamos parte de la comisión
hemos querido ingresar una indicación para evitar que las personas condenadas por delitos de
lesa humanidad queden exceptuadas del indulto general como consecuencia de la crisis sanitaria.
No es así. Lo que queremos es que pongamos atención en las penas, en la condena, no en el tipo
de delito. Me explicaré.
Ingresamos una indicación para que a toda persona mayor de 75 años, por razones sanitarias y
para proteger su vida, se le conmute el saldo de la pena privativa de libertad que le resta por
cumplir por reclusión domiciliaria total, con excepción -aquí está el punto de aquellos condenados
a presidio perpetuo, presidio perpetuo calificado, reclusión perpetua o delitos que hayan sido
objeto de una sumatoria de condenas. Lo anterior fue rechazado.
Ahora bien, lo he explicado de esta forma porque lo que sucederá si se aprueba el proyecto es que
personas condenadas por delitos como homicidio o violación terminen eventualmente en sus
hogares, no así personas mayores de 75 años que hayan sido condenadas por delitos no
calificados con presidio perpetuo, presidio perpetuo calificado, reclusión perpetua o sumatoria de
condenas.
Vamos a reponer la indicación con las exigencias que nuestro Reglamento impone y pedimos que
sea apoyada por los diputados presentes en la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar la situación del país bajo la covid-19, y conocer las
medidas anunciadas por el Presidente de la República.
A la sesión han sido invitados la ministra del Trabajo y Previsión Social, y los ministros del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Interior y Seguridad Pública, de Hacienda y de Salud. Este último ha excusado su asistencia.
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios el 29 de mayo de 2018,
los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican.
Comité Renovación Nacional, 27:52 minutos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23:14
minutos; Comité Socialista, 13:10 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 12:23 minutos; Comité
Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 7:45 minutos; Comité Comunista, 6:58 minutos;
Comité  Mixto  Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  Verde-
Independientes, 6:58 minutos; Comité Partido por la Democracia, 6:12 minutos; Comité Partido
Radical-Independientes, 5:25 minutos; Comité Revolución DemocráticaIndependiente, 5:25
minutos, y Comité Evolución Política, 4:39 minutos.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, la solidaridad se abre paso en tiempos de coronavirus.
Frente a una enfermedad que no tiene cura, nuestros hogares se han convertido en el mejor
refugio para proteger nuestra salud y la vida de nuestras familias, y, al final de día, la vida de
todos y todas. Por lo tanto, la responsabilidad es clave para salir, entre todos, bien de esta
pandemia.
¿Qué duda cabe de que el tema va por dos carriles? Por un lado, la autoridad debe tomar las
medidas correctas, y por el otro, la ciudadanía debe tomar conciencia.
No es necesario que aprobemos una ley o que algún ministro decrete una medida para que las
personas tomen conciencia de la necesidad de mantener el distanciamiento social, el uso de la
mascarilla o del lavado constante de manos, algo tan básico, pero que nos puede salvar la vida.
El 3 de marzo se confirmaba en nuestro país el primer caso positivo de coronavirus, y en nuestro
país la proyección era alarmante, para no decir catastrófica. Sin embargo, nos habíamos
adelantado, pues ya se habían adoptado varias medidas.
Al respecto, ya que fuimos convocados para este efecto, me voy a permitir hacer un resumen de
las medidas adoptadas: 8 de febrero, se decreta alerta sanitaria, con despliegue de recursos y
medidas asociadas; 11 de marzo, se crea el Comité Asesor de Expertos, que se ha reunido
periódicamente hasta la fecha; 18 de marzo, se decreta estado de excepción constitucional de
catástrofe. Se fortalece la capacidad hospitalaria al poner en marcha cinco hospitales. Además, se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
incorporan hospitales de campaña.
Asimismo, la campaña de vacunación contra el virus de la influenza se fortaleció para llegar a más
personas; se aumentaron los exámenes realizados en test de diagnóstico; se habilitaron más de
1.800 camas en hoteles sanitarios; se suspendieron las clases; hay más de noventa aduanas y
cordones sanitarios a lo largo del país; se ha fortalecido y asegurado el abastecimiento de bienes
básicos y servicios, y se han comprado ventiladores para que, eventualmente, los pacientes que lo
requieran los puedan usar y no tengamos compatriotas fallecidos por este motivo.
Las medidas sanitarias y el manejo de la crisis por parte del gobierno y de la autoridad sanitaria
han sido los correctos, y así parecen percibirlo los chilenos. No obstante, hoy la oposición nos ha
convocado a esta sesión especial.
En Chile hay distintas oposiciones. Algunas hacen una autocrítica al señalar que los líderes de la
oposición no han dado el ancho en esta circunstancia, como lo señaló el ex-Presidente Lagos.
Otros, en cambio, antes de que ingrese un proyecto ya lo están criticando, como lo han hecho hoy
algunos parlamentarios del Frente Amplio. Y hay otros que derechamente se dedican a instalar
eslóganes, porque en realidad no saben cómo colaborar, no les queda cómodo aportar y sumarse
a colaborar ante la peor crisis de los últimos cien años. No pueden sumarse porque no les queda
cómodo hacerlo. Eso no lo puedo entender.
¿Qué les queda cómodo? La revuelta o la revolución, como ellos dicen; el desorden, el avivar a los
grupos.
Insisto: tienen poca opción de gestionar, de sumarse y colaborar.
Por ello, veo a una oposición que esta incómoda, que está perdiendo el tiempo en ordenarse y en
recuperar, por ejemplo, la testera de la Cámara de Diputados, e incluso está pensando en
gobernar. Pero hoy les tengo una mala noticia: todos estamos pensando en Chile. Por eso, el
llamado a la oposición es a que piense en Chile. Hoy están obligados a pensar en Chile.
La nueva normalidad no es ni más ni menos que un concepto internacional, planteado por aquellos
organismos que a la oposición les gustan tanto, y no tiene otro objetivo que decir que hay que
volver, en forma gradual, a lo estrictamente necesario, resguardando la salud y la vida de todas
las personas. De a poco los países van a ir volviendo. ¿A qué? ¿A la misma normalidad que
teníamos antes? No, sin duda, el mundo cambió. Eso lo hemos escuchado de los expertos en
materia sanitaria, no de los que se creen expertos, algunos de los cuales están en esta Sala.
Por último, este concepto de la falsa normalidad no es más ni menos que un eslogan que se ha
instalado a falta de propuestas, de ideas y de respuestas a todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
SANCIÓN PENAL POR DAÑOS A MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE
PASAJEROS O INFRAESTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12467-15)
[CONTINUACIÓN]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona los
daños en los medios de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a
dicha actividad.
El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fue rendido en
la sesión 155ª, celebrada en 10 de marzo de 2020.
Antecedentes:
-El informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones se rindió en la
sesión 155ª de la legislatura 367ª, en martes 10 de marzo de 2020.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley para sancionar los daños en los medios
de transporte público de pasajeros y en la infraestructura asociada a dicha actividad.
Para entrar en el fondo del asunto, aquí estamos los que queremos que quien dañe esa
infraestructura y esos medios de transporte público quede impune y los que derechamente
queremos que quienes dañen y destruyan sean sancionados.
Si hay algo que le ha hecho mal a nuestro país, es la impunidad. Obviamente, siempre habrá
personas capaces de cometer delitos y de dañar infraestructura pública que le sirve a todos los
chilenos. Cuando hablamos de transporte público nos referimos a quienes lo utilizan porque no
tienen la posibilidad de tener un vehículo.
No obstante lo anterior, en la Sala hay parlamentarios dispuestos a rechazar este proyecto, que ya
fue discutido, que recibió indicaciones y que fue modificado en su momento. Hoy la votación
marcará nuestra disposición a que estas situaciones queden impunes o sean sancionadas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Aquí algunos han querido bajarle el perfil a este proyecto; han dicho que es un proyecto banal,
comparable con otros, que no quiero mencionar, porque cada parlamentario tiene el derecho
legítimo a presentar las iniciativas que mejor le parezcan.
Solo quiero mencionar el nombre de don Rolando Díaz , quien falleció como consecuencia de dos
infartos, el pasado 7 de enero, tras agonizar durante más de un mes. Recordemos que, el 28 de
octubre del año pasado, don Rolando fue atacado por desconocidos mientras conducía su bus de
la línea 104 de Transantofagasta. Por lo tanto, cuando hablamos de sancionar a quienes atentan
contra el transporte público, debemos tener presente que esos atentados traen consecuencias,
como en el caso de la muerte de don Rolando Díaz , en Antofagasta.
Hago un llamado a actuar con sensatez, a aprobar este proyecto y a avanzar en la aplicación de
sanciones a quienes cometen delitos en contra del transporte público y no a quienes lo ocupan
para lo que ha sido diseñado: el traslado de personas. Si no somos capaces de establecer
sanciones a quienes cometen delitos, entonces, este Congreso está pintado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
EMISIÓN DE FRANJA EDUCATIVA EN CANALES DE TELEVISIÓN ABIERTA
DURANTE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN DE CATÁSTROFE POR
PANDEMIA DE COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13407-24)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  segundo
reglamentario, iniciado en moción, que dispone la emisión de una franja educativa a través de
los canales de televisión de libre recepción durante la vigencia del estado de excepción de
catástrofe decretado a raíz de la pandemia de covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se otorgarán 3 minutos base por bancada para el
uso de la palabra, más 30 minutos distribuidos de forma proporcional.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican: Comité de Renovación Nacional e Independientes, 9 minutos y 58
segundos; Comité de la Unión Demócrata Independiente, 8 minutos y 48 segundos; Comité
Socialista, 6 minutos y 17 segundos; Comité Demócrata Cristiano, 6 minutos y 6 segundos;
Comité Mixto Liberal Comunes Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 56
segundos; Comité Mixto Humanista Federación Regionalista Verde Social Ecologista Verde e
Independientes, 4 minutos y 45 segundos; Comité Comunista, 4 minutos y 45 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 4 minutos y 33 segundos; Comité de Revolución
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Democrática e Independientes, 4 minutos y 21 segundos; Comité Radical e Independientes, 4
minutos y 21 segundos; Comité de Evolución Política, 4 minutos y 10 segundos.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones el diputado señor
Amaro Labra .
Antecedentes:
Segundo informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones. Documentos de la Cuenta
N° 10 de este boletín de sesiones.
-El primer informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones se rindió en la sesión 21ª
de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, por 1 minuto y 30 segundos, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, desde hace ya bastantes semanas que las clases están suspendidas y las
familias han estado con sus hijos tratando de sacar adelante el sinfín de guías que los profesores
han enviado para que sus alumnos sigan educándose y continúen formándose. Algo similar ha
ocurrido en los casos de las salas cuna y de los jardines infantiles.
Nosotros presentamos un proyecto de resolución para que los alumnos puedan formarse en
exclusividad con programación educativa y de entretenimiento, y queremos que en este proyecto
ley se sumen las radios, porque no cabe duda de que vamos a seguir con las clases suspendidas
por mucho tiempo más y, por tanto, con los niños y las niñas en nuestros hogares.
En ese contexto, todo proyecto que facilite a los papás, a los apoderados, a los hermanos mayores
el que los niños puedan seguir conectados, con programas exclusivos para ellos, con contenido
educativo y también de entretención, es bueno.
Por eso, hacemos un llamado para votar a favor esta iniciativa, y pedimos que, si bien no están
consideradas en este proyecto, que agreguemos a las radios, a fin de facilitar la vida de tantas
familias que están confinadas en sus hogares, cuidando su salud, protegiendo su vida, y también
que pensemos un segundo…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
PREVENCIÓN Y SANCIÓN PENAL DEL ABUSO PATRIMONIAL EN CONTRA DE
ADULTOS MAYORES Y PERSONAS CON DISCAPACIDAD (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 10522-18, 11866-18 Y 12759-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica diversos
cuerpos legales para prevenir y sancionar penalmente el abuso patrimonial contra adultos
mayores y personas con discapacidad.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Érika Olivera .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 10522-18, sesión 121ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Boletín N° 11866-18, sesión 43ª de la legislatura 366ª, en miércoles 4 de julio de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 2
-Boletín N° 12759-078, sesión 50ª de la legislatura 367ª, en martes 9 de julio de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
21ª de la presente legislatura, en martes 12 de mayo de 2020. Documentos de la Cuenta N°
22.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, con este proyecto buscamos que el abuso patrimonial contra nuestros adultos
mayores y las personas con discapacidad quede tipificado dentro de la ley de violencia
intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Cuántos casos hemos conocido en nuestras regiones y en nuestros distritos de adultos mayores
que fueron engañados para que un tercero se quedara con su pensión o para que vendieran su
propiedad y perdieran el gran ahorro de toda su vida.
Por eso, celebro que este proyecto de ley, del que también soy autora, porque la diputada Érika
Olivera  me  invitó  a  firmarlo,  sea  aprobado  –no  tengo  ninguna  dudatransversalmente  por
unanimidad, para que los adultos mayores y las personas con discapacidad se sientan protegidos
y resguardados, para que nuestro ordenamiento sancione a aquellos sin escrúpulos que siguen
abusando de los adultos mayores y de las personas con discapacidad, y para que aquellos sepan
que sus actos constituyen violencia intrafamiliar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
AUTORIZACIÓN A CONGRESO PLENO PARA FUNCIONAR POR MEDIOS
TELEMÁTICOS DURANTE CUARENTENA SANITARIA O ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13510-07)
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional, iniciado en moción, que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos  una  vez  declarada  una  cuarentena  sanitaria  o  un  estado  de  excepción
constitucional.
Solicito a los jefes de Comités enviar la nómina de los diputados que intervendrán en relación
con la iniciativa.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Paulina Núñez .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señora Presidenta, como fiel representante de mi bancada en la Comisión Mixta debo decir que,
efectivamente, en esa instancia se generó un arduo debate que tomó tres sesiones, al cabo de las
cuales se llegó a un acuerdo.
Qué duda cabe de que hoy no es el momento para cuentas públicas, a pesar de que el Presidente
de la República tiene la obligación, el mandato constitucional de rendir cuenta pública a todos los
chilenos y chilenas.
En la Comisión Mixta todos los senadores y la mayoría de los diputados votaron a favor de aprobar
las proposiciones evacuadas por dicha instancia, para dar certeza al país del momento en que el
Presidente debe rendir cuenta pública a todas las chilenas y los chilenos. Todos sabemos que la
fecha en que el Presidente debe hacerlo es el próximo 1 de junio, es decir, la próxima semana. Sin
embargo, mientras haya compatriotas que se debaten entre la vida y la muerte en hospitales, lo
mínimo que podemos hacer es que todas las autoridades, desde el Presidente de la República
hacia abajo, nos enfoquemos en la crisis sanitaria, social y económica por la que atraviesa el país.
Es necesario dar certeza de que la cuenta pública se rendirá cuando corresponda, no en mitad de
esta pandemia.
Señor Presidente, algunos parlamentarios han esbozado que con mayor razón es necesario rendir
cuenta en plena crisis.
Insisto: nadie ha puesto en duda la rendición de la cuenta pública del Presidente de la República,
pero sí hemos dicho que en estos días, que son los más complicados, como ha dicho la autoridad
sanitaria, en que vemos, incluso, cómo nuestro sistema de salud está al límite, lo mínimo que
podemos hacer es que todas las autoridades estén enfocadas en las gestiones, en las decisiones y
en todo lo necesario que podamos hacer -por supuesto, nosotros legislamos en esta crisis
sanitaria.
Por eso, valoro -así fue mi votación en la Comisión Mixta y la de ocho de los diez parlamentarios
que participamos en ellaque se dejara establecido que la rendición de cuentas fuera el 31 de julio.
También valoro que esta rendición de cuentas se trate de hacer en forma presencial en
Valparaíso, en nuestro Congreso, y que la decisión final, a propósito de que ninguno de nosotros
sabe cómo va a estar la crisis sanitaria o la pandemia en esa fecha, pueda ser tomada por el
Presidente de la Cámara de Diputados y la Presidenta del Senado, en el sentido de que sea
telemática -insisto si las condiciones lo ameritan.
Por eso, hemos dejado establecido, en este acuerdo en la Comisión Mixta, que sean ellos los que
decidan si la rendición de cuentas se hace telemáticamente y sesione en pleno nuestro Congreso
de esa forma, entendiendo que la situación en ese momento puede ser motivo suficiente y
razonable para que así se decida.
Pero postergar la fecha al 31 de julio, que es lo que nos motivó a votar mayoritariamente a favor
en la Comisión Mixta, tiene esos motivos: enfocarnos ahora todas las autoridades, desde el
Presidente de la República hacia abajo, en poder enfrentar de buena forma el invierno, que será la
época más dura, y, por supuesto, dar certeza al país de que el Presidente de la República va a
cumplir con su obligación de rendir cuenta a todos los chilenos y chilenas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por eso, espero que, en un ánimo constructivo y de unidad, con la certeza de la rendición de esta
cuenta y entendiendo que ese es el único motivo, podamos en este hemiciclo de la Cámara de
Diputados y diputadas votar hoy a favor, así como lo hizo el Senado, y de esa forma tener mayor
certeza con este proyecto aprobado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
ANÁLISIS DE LAS INCONGRUENCIAS DERIVADAS DE LA INFORMACIÓN
ENTREGADA POR EL MINISTERIO DE SALUD CON OCASIÓN DE LA PANDEMIA
COVID-19, DEL MANEJO DE DATOS Y DE SU RECIENTE CORRECCIÓN
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar las incongruencias derivadas de la información que ha
entregado el Ministerio de Salud con ocasión de la pandemia covid-19, su reciente corrección
de datos y el manejo de los mismos, que ocasionó un aumento considerable de casos de
víctimas fatales en el país.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Salud, señor Enrique Paris Mancilla . Asimismo, han
sido invitados la subsecretaria de Salud Pública, señora Paula Daza , y el subsecretario de
Redes Asistenciales, señor Arturo Zúñiga . Todos ellos participarán de manera telemática.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deben ser
votados en esta solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro, a los subsecretarios y a los diputados y
diputadas presentes en la Sala.
Mientras hay compatriotas que se debaten entre la vida y la muerte en hospitales y en un sistema
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de salud que está al límite, mientras tenemos personas contagiadas en hogares de escasos
recursos que no tienen qué comer y mientras tenemos a personas esperando los resultados de sus
exámenes de PCR y alejadas de sus familias por el temor a contagiarlas, nosotros estamos en una
sesión que, a mi juicio, es patética. Lo digo sin faltarle el respeto a nadie y sin individualizar a
algún parlamentario, porque creo que estamos perdiendo el tiempo.
Pienso  que  ya  vendrá  el  minuto  de  hacer  evaluaciones  y,  eventualmente,  acusaciones,
instrumento que está establecido en nuestro ordenamiento jurídico, del que, por supuesto, podrán
hacer uso quienes ejerzan el rol de oposición. Ya vendrá el minuto de tomar nuestro espacio
político para enfrentar las elecciones y -qué duda cabe también de sacar esta crisis para
eventualmente obtener un rédito político.
Ministro -por intermedio, señor Presidente-, lamento que hoy lo estemos haciendo perder el
tiempo, pues en este momento usted podría estar preocupado, por ejemplo, de la red de salud,
que, como señalé, está al límite.
También hay que considerar que los subsecretarios han estado trabajando incansablemente -es su
deber-, preocupados de un sinfín de reuniones que deben gestionar para llegar con soluciones, y
que nosotros debemos estar preocupados de las tres crisis que hoy enfrenta nuestro país: la crisis
sanitaria, la crisis social y la crisis económica.
Como siempre, las crisis golpean a quienes menos tienen. Estamos frente a una crisis de la cual
debemos preocuparnos para evitar que más compatriotas fallezcan de coronavirus y también de
hambre. Debemos entender que la pobreza no tiene ninguna compasión con la crisis sanitaria y
que cuando se empiezan a intensificar la crisis social y la crisis económica, también se profundiza
la crisis sanitaria.
Reitero: yo lamento que hoy hayamos tenido que caer en esta sesión especial, y, como lo han
dicho algunos exparlamentarios de oposición, también lamento que estemos votando, me
atrevería a decir que casi todas las sesiones, la creación de una comisión investigadora.
Hoy, todos juntos debemos ser capaces de aportar en esta crisis que está golpeando fuertemente
a las personas que han confiado en nosotros para que las representemos. Espero que en esta
sesión al menos podamos transmitir al ministro que lo vamos a evaluar por sus resultados y no
tanto vamos a…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
EXTENSIÓN Y AUMENTO DE INGRESO FAMILIAR DE EMERGENCIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13583-31)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 21.230, para
extender y aumentar el ingreso familiar de emergencia.
Diputados informantes de las comisiones de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación, y de Hacienda son la señora Joanna Pérez y el señor Leopoldo Pérez ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 31ª de la presente legislatura, en martes 16 de junio de 2020. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación.
Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 12 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en la sesión especial que tuvimos ayer en la tarde, señalé que la pobreza no
tiene ninguna compasión con la crisis sanitaria que estamos viviendo y que, sin duda, cuando se
discute un proyecto de ley que va a significar que lleguen recursos, un apoyo a las familias del
Registro Social de Hogares, a las familias que necesitan más recursos y apoyo del Estado, cuesta
entender que haya algunos que se resten de la conversación.
En ese sentido, valoro al diputado José Miguel Ortiz , quien participó y trabajó arduamente en
estas conversaciones y en el acuerdo, y también a otros parlamentarios que, sin haber participado
y trabajado en él, tienen claro que esto va a ayudar a aquellas familias que más lo necesitan.
Hablamos de una mejora, de llegar no con 65.000 pesos, sino con 100.000 pesos por persona de
un grupo familiar; tampoco hablamos de llegar al 60 por ciento de las personas más vulnerables,
sino al 80 por ciento de las familias del Registro Social de Hogares.
Ahora, si bien hay personas a las que se apoyará automáticamente con estos recursos, también
hay muchas otras que deberán postular.
En ese sentido, pido a la Cámara de Diputados, a todos los parlamentarios, así como también a los
alcaldes, concejales, consejeros regionales y a todos los dirigentes de la sociedad civil que nos
pueden estar viendo, que nos ayuden a llegar con esta información.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Qué duda cabe de que hay personas cuya realidad pudo haber cambiado durante este tiempo, las
que  deben  actualizar  su  Registro  Social  de  Hogares.  También  hay  una  página,
“www.registrosocial.gob.cl”, con la cual el gobierno está trabajando ardua y rápidamente para
actualizar ese registro y, de esa forma, en una segunda, tercera y cuarta cuotas, que esperamos
aprobar en este ingreso familiar de emergencia 2.0, las personas puedan recibir los recursos que
les corresponden.
Hay muchas dudas y todavía falta información. Nosotros somos los llamados a entregar esa
información para llegar con estos recursos a las familias que más lo necesitan.
Creo que es importante no solo valorar el acuerdo y la conversación, sino marcar un punto:
cuando estamos dispuestos a conversar, a cruzar las líneas de nuestros sectores políticos, a
entender que se conversa para llegar con recursos en plena crisis, en plena pandemia, a quienes
más lo necesitan, estamos poniendo al país por delante y, por lo tanto, estamos a la altura en una
crisis para aprobar con urgencia proyectos que significan alivianar el bolsillo a quienes hoy lo
están pasando mal.
Solo para recordar, comento que el ingreso de emergencia anterior se terminó entregando gracias
a un veto presidencial. Hoy valoro profundamente que…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, si bien hoy discutimos un proyecto de ley que permitiría a las trabajadoras y
trabajadores  retirar  parte  de  sus  fondos  previsionales  durante  el  estado  de  excepción
constitucional, a mi juicio discutimos algo más profundo: cómo llegamos con recursos a familias de
ingresos medios que nunca han recibido apoyo del Estado; de qué forma millones de chilenas y
chilenos pueden recibir recursos en plena crisis porque se han quedado sin trabajo o sus ingresos
han disminuido y, derechamente, no están llegando a fin de mes.
Qué duda cabe de que hay hambre en las familias de nuestros compatriotas, así que tenemos el
deber de responder con urgencia, empatía, humanidad y responsabilidad.
Presidente, soy de las que creen que todos actuamos de buena fe y que queremos ayudar para
que lleguen recursos, sobre todo a familias que no califican para que mensualmente reciban un
ingreso familiar de emergencia, pero que tampoco tienen la espalda suficiente para llegar a fin de
mes. Entonces, surgen propuestas, y hoy la respuesta que podría entregar el Congreso Nacional a
los chilenos y chilenas es que se las arreglen solos y que gasten sus propios recursos.
A mi modo de ver, eso no solo no es una buena idea, y voy a explicar por qué, sino que también es
injusto.
He escuchado a algunos diputados preguntar cuál es la propuesta que plantea el gobierno, que no
sea el endeudamiento -la diputada Vallejo - o al diputado Alinco o al diputado Marcelo Díaz
preguntar a un diputado de Chile Vamos, al hacer referencia a una conversación con el gobierno
respecto de una transferencia directa, cómo les fue en esa conversación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
¿Por qué hago alusión a esas intervenciones? Porque, al parecer, es cierto que lo que estamos
buscando es cómo llegar con recursos, más que cómo retirar fondos de las AFP.
Entonces, me pregunto: ¿cómo no vamos a ser capaces de pelear, de negociar, incluso
transversalmente, medidas que no hagan a los propios trabajadores pagar de su bolsillo su rescate
en esta crisis?
Veo que muchos están cegados por echar mano a las AFP, cuando a estas alturas a mí me
importan un carajo las AFP. De hecho, tenemos detenida una reforma previsional que incluso
puede terminar con ese modelo.
Lo que hoy buscamos es aliviar el bolsillo de los trabajadores, y no desfinanciarlos. Ese es un
emplazamiento que hago a los diputados de izquierda, que, con tal de darse un gusto -con razón,
a lo mejor-, están dispuestos a que sean esos trabajadores quienes gasten sus propios recursos,
en lugar de que sea el Estado el que vaya en su ayuda, como lo vienen demandando desde hace
mucho tiempo, en varias oportunidades y con razón.
Sobre la mesa existen varias propuestas sobre las cuales debemos legislar con urgencia: subsidios
de  arriendo  de  150.000  pesos,  postergación  de  seis  dividendos  en  créditos  hipotecarios,
préstamos solidarios de hasta 2.600.000 pesos en cuatro cuotas de 650.000 pesos -si no se
pueden pagar después de cuatro años, se condonan-, y transferencias directas a miles de
chilenos, que es lo que estamos esperando.
Al menos nosotros no vamos a tirar la toalla. Vamos a realizar todas las conversaciones que sean
necesarias, porque, si hoy se está discutiendo este tema, tiene que dar como resultado una
transferencia directa de recursos a miles de chilenos que la están esperando.
Además, debe ser una respuesta real y concreta, porque lo que no se ha dicho acá es que para
que los chilenos y chilenas retiren estos fondos de pensiones, deberán pagar un impuesto. Las AFP
deberán liquidar y vender acciones y bonos, y esa operación va a demorar más de un mes; en
cambio, una transferencia directa puede permitir que hoy esos chilenos reciban estos recursos.
Me da vergüenza que el Parlamento presente como respuesta este proyecto, porque hemos sido
incapaces de ponernos de acuerdo entre nosotros y lograr un acuerdo con el Ejecutivo. Insisto: no
me parece correcto que sean los chilenos quienes deban resolver el hambre y la angustia de llegar
a fin de mes gastando sus propios recursos.
Estamos dispuestos a lograr un acuerdo entre nosotros y con el Ejecutivo, y de esa forma impedir
que sean los propios chilenos quienes deban gastar sus recursos para paliar los efectos de la
crisis, no solo sanitaria, sino también social y económica que estamos viviendo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ESTABLECIMIENTO DE BENEFICIOS PARA PADRES, MADRES Y CUIDADORES
DE NIÑOS O NIÑAS CON MOTIVO DE LA PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13611-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece beneficios para padres, madres y cuidadores de niños o
niñas, en las condiciones que indica.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más sesenta minutos
distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son la
señorita Gael Yeomans y el señor Alexis Sepúlveda , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 22 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 23 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, a pesar de todo, valió la pena, porque han sido casi cuatro meses, en plena
pandemia, los que han pasado desde que un grupo de diputadas y diputados, de manera
transversal, presentamos proyectos de ley que buscaban resolver con urgencia, con justicia y con
empatía un tremendo problema que sufren aquellas madres, padres, cuidadores y cuidadoras cuyo
permiso de posnatal había vencido durante la pandemia más grave que ha tenido el mundo en
este siglo.
Desgraciadamente, recibimos un portazo, mientras se abrían varias puertas desde la sociedad
civil, con una fuerza incalculable de aquellas madres y padres que estaban viviendo esta situación,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
pero también de otros que, aunque no estaban en esta situación, empatizaban con ellos, a
diferencia de muchas autoridades.
Con los diputados Marcelo Díaz , Gael Yeomans , Marcela Sabat , Maite Orsini , Gonzalo Fuenzalida
y varios más de Renovación Nacional, que votaron a favor de estos proyectos, fuimos avanzando
en esta iniciativa, con el apoyo de un grupo de asesores y asesoras, sin claudicar en ningún
momento. Gracias a esta iniciativa, hoy podemos decir en la Cámara de Diputados y diputadas
que vamos a tener un posnatal de emergencia, que luego de meses de insistencia y de reuniones
vamos a tener una extensión del permiso para que las madres, padres y cuidadores no tengan que
elegir entre quedarse al cuidado de sus hijas o hijos o volver a su trabajo.
Las mujeres habrían retrocedido 10 años en sus derechos si hubiesen tenido que elegir entre
cuidar a sus hijos o mantener su fuente laboral. Las mujeres durante mucho tiempo buscaron un
trabajo y actuaron con corresponsabilidad dentro de su grupo familiar. Ahora, tendrán una licencia
médica preventiva parental por 30 días, prorrogable dos veces, durante el estado de excepción
constitucional.
El pago del subsidio será con cargo a la isapre o al Fonasa y será equivalente a lo obtenido por el
permiso parental posnatal.
El proyecto cubrirá a las trabajadoras dependientes e independientes y a los funcionarios públicos.
Hacemos un llamado al gobierno a que actúe con urgencia -por último, al final de la tramitación
del proyecto-, para que en los próximos días se promulgue y tengamos una ley para todas
aquellas familias que han estado esperando durante más de cuatro meses.
Agradezco  a  quienes  se  fueron  sumando  en  el  camino,  con  plena  convicción  de  que
necesitábamos aunar fuerzas para poder responder con un proyecto que era urgente, justo y
necesario.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo
para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de
alerta sanitaria por causa de epidemia de una enfermedad contagiosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán 7
minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités y 5 minutos al resto, más 30
minutos que se distribuirán en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Natalia Castillo
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 6 de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 52ª de la presente legilatura, en
miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace algunas semanas, después de cuatro meses, logramos dar un alivio a las
madres cuyo posnatal había vencido, ni más ni menos, en plena pandemia.
Hoy, junto con un grupo transversal de parlamentarios, como las diputadas Orsini , Amar, Joanna
Pérez , Cariola y Sabat , esta última, autora de esta iniciativa, y los diputados Eguiguren y
Sauerbaum , presentamos este proyecto de ley para reforzar las normas de protección a la
maternidad.
La idea matriz del proyecto es modificar el artículo 202 del Código del Trabajo, que consagra el
derecho al traslado de puestos de trabajo. Esta norma establece que durante el período de
embarazo, la trabajadora que esté ocupada habitualmente en trabajos considerados perjudiciales
para su salud, deberá ser trasladada, sin reducción de sus remuneraciones, a otro trabajo que no
lo sea, por ejemplo, en caso de que el trabajo sea de aquellos que obliga a levantar o a arrastrar
grandes pesos, que se ejecute en horarios nocturnos u otros casos.
Entonces, lo que buscamos es incorporar, en esta norma, un inciso final para disponer la
obligación del empleador de pactar con la trabajadora embarazada el trabajo a distancia o
teletrabajo, sin disminución de remuneraciones y sin distingo de semanas de embarazo, cuando la
autoridad decrete alerta sanitaria con ocasión de una pandemia.
A su vez, en virtud del tiempo y de la necesidad de proteger a las trabajadoras embarazadas,
aceptamos, en relación con el fuero laboral, su extensión para las madres a las que se les venció
durante el estado de catástrofe, y, en el caso de licencia por enfermedad grave del hijo menor de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
un año, simplificar el trámite, ya que se otorgará licencia cada 28 días, sin que se pueda rechazar,
hasta en cuatro oportunidades, además de reforzar el derecho a amamantamiento.
Me sumo al llamado que ha hecho hoy el Movimiento Postnatal de Emergencia, organización de
madres que ha planteado su postura durante toda la tramitación de este proyecto.
Aprovecho de señalar que se requiere con urgencia que las entidades que pagan las licencias no
las sigan rechazando ni reduciendo, ya que todas estas cuentan con un diagnóstico que las
respalda y valida.
Finalmente, quiero señalar que sabemos ya lo que ha producido esta pandemia, sabemos lo que
produce este virus. Por eso, es deber de todos nosotros, del Estado y del gobierno, al momento de
ejecutar esta ley, y de nosotros, al aprobar hoy esta iniciativa, espero por unanimidad, ponernos
en el lugar de las madres embarazadas que tienen el temor de que sus hijos nazcan con este
virus.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
ADECUACIÓN DE ORDENAMIENTO ELECTORAL PARA CELEBRACIÓN DE
PLEBISCITO DE OCTUBRE DE 2020 Y DE ELECCIONES DE 2020 Y 2021 PARA
ASEGURAMIENTO DE SALUD Y PARTICIPACIÓN CIUDADANA ANTE EVENTUAL
PROLONGACIÓN DE PANDEMIA (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13672-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción, para modificar normas respecto al plebiscito nacional de octubre de 2020.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
siete minutos base a las bancadas que tengan dos o más comités, y cinco minutos a las
demás, más treinta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Luciano Cruz-Coke .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Documentos de la Cuenta N° 18.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 60ª de la
presente legislatura, en martes 18 de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, formo parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
en la que durante varias sesiones pudimos discutir, revisar y aprobar por unanimidad -quiero
destacarlo este proyecto de reforma constitucional, que busca modificar normas respecto del
plebiscito nacional de octubre de 2020.
Soy de las personas que cree que en nada ayuda la polarización del debate, menos en esta
instancia en la que, creo, estamos cumpliendo con nuestro deber y nuestra obligación, porque,
como autoridades políticas, elegidas democráticamente para representar a nuestros distritos,
tenemos la obligación de modificar las normas que regularán y guiarán el plebiscito nacional a
realizarse en octubre de 2020.
Cuando hubo que reagendar la fecha del plebiscito -recordemos que originalmente estaba fijado
para el 26 de abril para el 25 de octubre, nadie puso en discusión que el interés primordial era el
cuidado de la salud y de la vida de todos nuestros compatriotas. Nadie dudó de que, incluso, había
que reagendar otras elecciones de autoridades elegidas democráticamente.
¡Qué duda cabe de que, si surge un rebrote de la enfermedad o en octubre no están las
condiciones sanitarias para realizar el plebiscito nacional, también va a imperar el sentido común
de reagendarlo nuevamente si es necesario! Lo que no puede ocurrir es que, meses antes de que
este se realice, no seamos capaces de dar certeza a nuestro país ni de entregar al Consejo
Directivo del Servicio Electoral, órgano autónomo, las atribuciones para que pueda dictar todas
aquellas normas e instrucciones necesarias para el desarrollo del referido plebiscito nacional.
Vamos a votar cuestiones básicas para asegurar que se lleve a cabo el plebiscito sin poner en
riesgo la salud y la vida de las personas. Hemos establecido un quorum de cuatro quintos de sus
miembros en ejercicio para que el Consejo Directivo del Servel tome las decisiones que
correspondan sobre la instalación, funcionamiento y horario de las mesas receptoras de sufragios,
pudiendo ampliar su funcionamiento hasta un máximo de doce horas; pueda promover horarios
preferentes para que voten grupos de personas que pueden estar más expuestas; establezca el
número y las causales de excusas o exclusión de los vocales de mesas, entendiendo que estamos
en una crisis sanitaria; determine el aforo máximo de personas al interior de los locales de
votación; fije el distanciamiento mínimo necesario entre las mesas receptoras de sufragios;
determine las características y número de las cámaras secretas por cada mesa receptora de
sufragios, así como el número máximo de apoderados por cada opción plebiscitada.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Insisto en que en esta jornada no nos hemos convocado para discutir un proyecto que incline la
balanza hacia el “Apruebo” o hacia el “Rechazo”; no nos hemos convocado para debatir sobre las
reformas que queremos hacer a la Constitución ni menos para decir a los chilenos cómo deben
votar el próximo 25 de octubre. Nos hemos convocado para cumplir con una obligación y un
deber, cual es proveer las modificaciones necesarias a nuestra Constitución para que el Consejo
Directivo del Servel, con un quorum alto, disponga las modificaciones necesarias para llevar a
cabo de la mejor forma posible el plebiscito nacional. No seremos nosotros, entre cuatro paredes,
ni los partidos políticos, ni un grupo de personas ni el gobierno el que decida sobre esta materia.
Tal como hemos actuado en la Comisión de Constitución, en forma transversal y por unanimidad,
poniendo por delante nuestra obligación, espero que hoy en la Sala de la Cámara de Diputados y
diputadas prime esta obligación y no lo que queramos marcar el próximo 25 de octubre.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE REGLAS ESPECIALES PARA FINANCIAMIENTO Y
PROPAGANDA ELECTORAL EN PLEBISCITOS NACIONAL Y CONSTITUCIONAL
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13689-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción,
que regula el financiamiento y la propaganda de las campañas para el plebiscito constituyente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités y tres minutos para las demás, más sesenta minutos, distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 20 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Paulina Núñez Urrutia .
El señor NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué duda cabe de que frente a la carencia de normas surgen las irregularidades,
la incertidumbre y la judicialización de los temas. Por ello, soy de las que creen que siempre es
mejor tener normas claras previas y regular determinadas situaciones, más aún cuando estamos
hablando del financiamiento de determinadas campañas políticas, en este caso, ni más ni menos,
de un plebiscito nacional.
Ayer, en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en sesiones anteriores,
después de que el Senado lograra transversalmente un acuerdo -agradezco que se hicieran
presentes senadores de Renovación Nacional-, se logró discutir un proyecto de ley que hoy se
somete a votación en esta Sala para limitar los aportes individuales, es decir, particulares y
privados, que se van a entregar tanto a los partidos políticos como a las organizaciones de la
sociedad civil en relación con la campaña para el plebiscito constitucional del próximo 25 de
octubre.
Es importante señalar que, en un inicio, los aportes para los partidos políticos alcanzaban 500 UF,
que es lo que votaremos hoy, mientras que para las organizaciones de la sociedad civil se fijaron
en 200 UF. Ayer, en la Comisión de Constitución, se aprobó una indicación que equipara ambos
aportes en 500 UF.
El proyecto busca limitar los aportes individuales tanto a los partidos políticos como a las
organizaciones de la sociedad civil, lo que, a mi juicio, da seriedad al proceso de aportes que se
realicen en la campaña. Así, tendremos normas claras que eviten que el día de mañana se
cuestionen de dónde vienen los recursos, cuántos son, más allá, incluso, de si estos van a inclinar
la balanza hacia un lado u otro. Estamos hablando derechamente de que no empiece la discusión
relativa a irregularidades, fuentes del financiamiento, o en qué se gastan los recursos y quién los
entregó.
Se fijó un tope de 2.100 millones de pesos en gasto electoral para cada una de las opciones.
Recordemos que los chilenos y las chilenas podrán elegir en la papeleta entre “Apruebo” y
“Rechazo”, y entre una convención constitucional y una convención mixta constitucional.
Literalmente, no tenemos más días. Incluso, me atrevo a decir que no tenemos más horas ni
minutos para regularizar esta situación y establecer una norma clara al respecto. Es el deber que
tenemos desde el Congreso y desde los propios partidos políticos. Sería impresentable votar en
contra este proyecto y decir a todos los chilenos que no queremos regular el financiamiento de las
campañas para este plebiscito y que ante la falta de norma quedaremos ante una irregularidad
total que permita, incluso, una eventual judicialización del tema.
Agradezco al gobierno el esfuerzo por lograr este acuerdo, y a los senadores que de manera
transversal, sin calculadora en mano para ver si les convenía o no, actuaron transparentemente
respecto de este financiamiento.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Espero que en la Cámara de Diputados no solo tengamos el quorum necesario, sino que espero no
ver diputados votando en contra. Algunos pueden considerar que el proyecto es malo, aunque
para mí no lo es, pero rechazarlo podría hacer pensar que esos diputados no quieren que el
financiamiento de la política quede regulado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
MEDIDAS PARA POSIBILITAR EL TRABAJO A DISTANCIA DE MUJERES
EMBARAZADAS EN CASOS DE ALERTA SANITARIA POR EPIDEMIA O
PANDEMIA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13553-13)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En tercer lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a
distancia o teletrabajo de la trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia o de una enfermedad contagiosa.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
hasta tres minutos por bancada.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, como han dicho los diputados y las diputadas que me antecedieron en el uso de
la palabra, estamos frente a un proyecto de ley para los bebés que quedaron fuera de la
protección de la ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Recordemos que hace no tanto tiempo votamos un proyecto de ley que buscaba extender el
posnatal durante todo el estado de excepción constitucional, para madres, padres y cuidadores
cuyo posnatal hubiese vencido en plena pandemia. No obstante, en esa oportunidad no fue posible
dejar cubiertas ni protegidas a aquellas madres que, por la naturaleza de su función, debiesen
seguir trabajando.
Por lo tanto, el teletrabajo, que queda regulado en este proyecto de ley, no solamente es para esta
pandemia, sino que queda en nuestro ordenamiento legal para que, cada vez que se decrete un
estado de excepción constitucional, los empleadores tengan la obligación…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, en
materia de límite a la cobranza telefónica de créditos de consumo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y tres minutos al resto.
Rinde el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa,
Protección de los Consumidores y Turismo el diputado señor Cosme Mellado .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13468-03, sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de abril de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 13573-03, sesión 29ª de la presente legislatura, en miércoles 10 de junio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25
de agosto de 2020. Documentos de la Cuenta N° 24.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, qué duda cabe de que durante esta crisis sanitaria se ha producido una crisis
social y económica que tiene a miles de familias y a millones de chilenos preocupados porque no
han podido llegar a fin de mes y, por supuesto, porque no han podido seguir cumpliendo con sus
obligaciones.
Hace un par de meses presentamos, junto a varios parlamentarios de Renovación Nacional
-lo propio hicieron parlamentarios de otras bancadas junto a sus colegas-, un proyecto de ley que
buscaba un “chao cobros”.
Sabemos que hay empresas de cobranzas y proveedores que llaman insistentemente a las
personas que se atrasan o que están en deuda de sus obligaciones para que se pongan al día.
Durante la crisis sanitaria y el estado de excepción constitucional, las personas, que no solo han
enfermado  de  covid,  sino  que  también  han  padecido  problemas  mentales,  se  han  visto
lógicamente afectadas por no poder cumplir con sus obligaciones. En ese estado de cosas, no
ayuda en nada que las empresas de cobranza sigan insistiendo para que la gente pague. Las
personas no han podido pagar no porque no quieran hacerlo, sino porque no pueden trabajar y no
tienen recursos. Por lo tanto -repito-, esas llamadas y cobros insistentes durante un estado de
excepción constitucional no ayudan en nada.
¿Cómo quedó el proyecto? Por una parte, en el proceso de cobranza extrajudicial no podrá
realizarse más de un llamado diario por cliente de comunicación efectiva, y por otra, durante la
vigencia del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública, a propósito
de la pandemia de covid-19, el tiempo en que este sea prorrogado y los 60 días posteriores a su
término, las llamadas o visitas de cobranza extrajudicial podrán realizarse a cada cliente solo dos
veces al mes.
El Senado va a tener que corregir esa parte de la iniciativa, porque lo que queremos es que
durante todo estado de excepción constitucional decretado se puedan hacer máximo dos llamadas
al mes y no solo durante este estado de excepción constitucional a propósito de la covid-19, que
es lo que señala el proyecto. Espero que hoy lo despachemos.
¿Por qué creo que hay que aprobarlo? Porque no podemos seguir atrasándonos. Por lo tanto, hago
un llamado desde ya para que, ojalá, el Senado pueda corregir esa parte y el contenido del
proyecto sea aplicable en todo estado de excepción constitucional.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Espero que este proyecto sea aprobado por unanimidad y que quienes estén cobrando entiendan
que durante este estado de excepción solo podrán hacerlo como máximo dos veces al mes. Por
supuesto,  habrá  sanciones  para  aquellas  empresas  cobradoras  que  no  cumplan  con  lo
preceptuado en el proyecto.
Entendamos y actuemos con empatía: no cobremos cuando no se puede pagar, porque nadie está
obligado a lo imposible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la problemática que afecta a nivel nacional, referente al
preocupante porcentaje de mujeres desaparecidas, mujeres víctimas de violencia intrafamiliar,
femicidios, y de otros delitos afines; analizar las políticas públicas adoptadas por el actual
gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad pública a
impulsar.
A esta sesión han sido citados el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez
Varela ; el ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín Fernández , y la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Mónica Zalaquett Said , e invitada la
señora Katherine Martorell Awad , subsecretaria de Prevención del Delito.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo del 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de esta
sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos que a
continuación se indican:
Comité de Renovación Nacional e Independientes, 13 minutos y 56 segundos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11 minutos y 37 segundos; Comité Socialista, 6 minutos y 35
segundos; Comité Demócrata Cristiano e Independiente, 6 minutos y 12 segundos; Comité
Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 4 minutos y 15 segundos;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comité  Comunista,  3  minutos  y  29  segundos;  Comité  Mixto  Humanista  ,  Federación
Regionalista Verde Social , Ecologista Verde e Independientes, 3 minutos y 6 segundos; Comité
Partido por la Democracia, 3 minutos y 6 segundos; Comité Revolución Democrática e
Independientes, 2 minutos y 43 segundos; Comité Radical e Independientes, 2 minutos y 43
segundos, y Comité de Evolución Política, 2 minutos y 19 segundos.
Recuerdo a los jefes de Comités que deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados
y diputadas que intervendrán en esta sesión.
En el tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento, intervendrá, hasta por
quince minutos, la diputada Loreto Carvajal .
Tiene la palabra, señora diputada.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra, a la subsecretaria y a todo su equipo de
trabajo.
Lamentablemente, hasta el día de ayer, en Chile se consumaron veinticinco femicidios y ochenta y
seis fueron frustrados, cifra no superior a años anteriores, pero aún muy lejanas a “Ni una menos”.
Crímenes como los de Ámbar Cornejo, Norma Vásquez y Antonia Barra nos han dejado perplejos,
han quebrado el alma de nuestro país y nos han golpeado duramente como sociedad.
Este año han aumentado las denuncias de violencia intrafamiliar, a raíz de la contingencia
sanitaria, por lo que se han implementado medidas extraordinarias como el plan Mascarilla 19 o el
fono chat 1455, destinados a orientar y ayudar a la mujer frente a casos de violencia. Es
importante señalar que mientras la instrucción de la autoridad sanitaria para enfrentar el virus fue
el confinamiento, el quedarse en nuestros hogares para resguardar la salud y la vida de todas las
personas, miles de mujeres fueron violentadas en su propio hogar.
Quiero destacar la aprobación de la “ley Gabriela”, surgida de una moción, que fue apoyada por el
gobierno, que dio prioridad a la protección, prevención y erradicación de la violencia contra la
mujer. Se creo así la figura del femicidio íntimo y del femicidio por razones de género,
aumentando las penas y considerando agravantes especiales. Así también, el gobierno ha dado
suma urgencia al proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a vivir una vida libre de
violencia.
¡Qué duda cabe que, en general, nuestro derecho es androcéntrico! Pone al hombre en el centro y
considera la mirada masculina la única posible y universal, por lo que la generaliza para toda la
humanidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En el período legislativo anterior aprobamos la ley de cuotas, que empujamos todas las diputadas,
sin distingos, para que las mujeres pudiéramos estar donde se toman decisiones, y así abrir
espacios a las mujeres, en lo público y en lo privado. Las mujeres deben estar donde se toman las
decisiones y avanzar en materia legislativa con una mirada de género.
Alguien señaló en la Sala la aprobación del proyecto de ley que deroga el impedimento de la mujer
para volver a casarse antes de 270 días, desde que su primer matrimonio fue declarado nulo o
disuelto, en circunstancias de que para el hombre nunca ha existido ese impedimento. Algo tan
básico, sobre lo que hoy puede ser, incluso, innecesario legislar, muestra cómo todavía nuestra
legislación conserva una mirada masculina y, en ese sentido, somos los legisladores los
encargados de modificarla.
También es urgente trabajar en una nueva ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, la cual no
tiene una perspectiva de género, porque está claro que, en su mayoría, la violencia no se da entre
cónyuges, la violencia no es cruzada, porque la mujer está en una situación de indefensión
respecto del hombre. La mujer necesita mayor protección, y, por lo tanto, debemos mejorar esa
legislación.
Avancemos en algo concreto. ¿Qué podemos hacer desde acá? Ni el gobierno, ni el Poder
Legislativo, ni el Poder Judicial por sí solos van a lograr que “ni una menos” de nuestras mujeres
sea asesinada y violentada.
Partamos por el trabajo en nuestras comisiones, pongamos en tabla aquellos proyectos que evitan
o previenen todo tipo de violencia: doméstica, económica, física y psicológica. Avancemos en
forma transversal, unidos y unidas por todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 23 de septiembre de 2020.
AUTORIZACIÓN PARA POSTULACIÓN A CARGO DE CONCEJAL CON
CERTIFICADO DE CUARTO MEDIO LABORAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13475-06)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que permite postular al cargo de
concejal a los ciudadanos que cuentan con certificado de cuarto medio para fines laborales.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Regionalización es el señor Celso Morales .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 53ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de agosto de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 3.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estoy de acuerdo con este proyecto y espero que hoy, además, sea aprobado
por unanimidad, por cuanto el objetivo de esta iniciativa es fomentar la participación y el acceso al
cargo de concejal de personas de esfuerzo, al establecer que la circunstancia de poseer el
certificado de cuarto año medio laboral los habilita para postular al referido cargo.
Es importante recordar que el requisito de haber aprobado la enseñanza media o su equivalente
comenzará a regir para las próximas elecciones municipales. Al respecto, no existe claridad sobre
la situación en que se encuentran quienes cuentan con un certificado de validación de estudios
para fines laborales.
El decreto exento N° 2.272 establece que se entiende por examen de equivalencia para fines
laborales el proceso a que deben sujetarse las personas mayores de 18 años que necesiten
comprobar un determinado nivel de estudios de educación general básica o educación media
humanístico-científica para el solo efecto de acceder al mundo laboral.
Por eso, sobre esta materia, el Ministerio de Educación ha interpretado que la enseñanza media
comprobada por esta vía no habilita para postular al cargo de concejal, por cuanto no se estaría
acreditando haber aprobado o cursado dicho nivel de estudios.
¿Qué queremos con este proyecto de ley? Que se permita que ese certificado…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
LLAMADO A SENADORES SOBRE INDICACIONES EN PROYECTO DE
MIGRACIÓN
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez , hasta por dos minutos y cuarenta y cinco segundos.
La señor NÚÑEZ (doña Paulina ) [vía telemática].-
Señor Presidente, hace unas semanas, hemos visto cómo han estado circulando, a través de las
redes  sociales,  videos  de  buses  donde  migrantes  están  ingresando  a  nuestro  país,
mayoritariamente venezolanos, que no lo habíamos visto antes porque la mayoría de los
migrantes eran colombianos, peruanos o bolivianos. Como decía recién, esta vez, la mayoría son
venezolanos.
Compartiendo la crisis humanitaria que vive el país, entendiendo que las personas salen de sus
casas a buscar una mejor calidad de vida porque derechamente en Venezuela no tienen qué
comer, también es importante entender que no tenemos aún una ley migratoria que nos permita
tener una migración segura, ordenada y regular.
Hoy es un día clave en el Senado para aquellos que hemos seguido, trabajado y empujado este
proyecto de migración porque entendemos que la ley que opera desde hace 40 años tampoco da
abasto. Digo que es clave porque se van a votar indicaciones que –a mi juicio- son erradas y
perversas y que han sido un llamado letal para que migrantes vengan a nuestro país, creyendo
que van a encontrar trabajo o una mejor calidad de vida. Lamentablemente, terminan, primero, en
una residencia sanitaria por catorce días porque estamos en una pandemia y que hay cumplir esa
instrucción de la autoridad sanitaria, segundo, porque después de esos catorce días terminan en
un campamento o en una toma en condiciones poco dignas, y, tercero, porque además cuando
salen a buscar trabajo, terminan vendiendo Super 8 en las esquinas de los semáforos. Y Nadie
quiere eso para una persona, más allá de dónde haya nacido, en qué país resida o de qué
nacionalidad sea.
Por eso, hoy, es importante hacer un llamado a los senadores que aún piensan que una indicación
como la del “turismo laboral” o, derechamente, permitir el ingreso irregular por 90 días después
de publicada la ley para que las personas ingresen por donde mejor puedan, caminando
literalmente en el caso de las regiones del norte del país, y luego se regularicen en nuestro país
–insisto- son indicaciones erradas y perversas.
Por eso, el llamado es, primero, a rechazar estas indicaciones, hoy, en el Senado y, segundo, tener
prontamente normas claras, modernas que nos permitan tener políticas públicas en materia de
migración -hoy día, ni siquiera la tenemos-, una nueva institucionalidad en materia de migración,
porque es un fenómeno de movilidad social que llegó para quedarse. Hoy, el país no da abasto, las
regiones del norte no están dando abasto y, lamentablemente, las personas que llegan acá llegan
a vivir en condiciones poco dignas.
Por lo anterior, sin colores políticos y entendiendo que esta situación ya no da para más, solicito
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que envíe este mensaje directamente a los senadores y, por supuesto, al gobierno.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Se cumplirá con el mandato que usted ha propuesto a la Mesa, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 8 de octubre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el proyecto de ley,
iniciado en mensaje, de migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el 14 de abril de
este año para las sesiones telemáticas, el plazo para solicitar votaciones separadas vencerá
una vez transcurrida una hora y 45 minutos después de iniciada la tramitación de la Tabla de la
presente sesión.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas con dos o
más comités y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 82ª de la presente legislatura, en martes 6 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (vía telemática).-
Señor Presidente, en el 2012 ingresó por primera vez un proyecto de ley que nos permitía tener
esperanzas de contar con una ley moderna y actualizada que regulara la migración y con la que
pudiéramos planificar la llegada de tantas personas a nuestro país, que viajaban con la esperanza
de encontrar una mejor calidad de vida.
¿Qué ocurrió? En marzo de 2014, la Comisión de Gobierno Interior de la Cámara de Diputados y
diputadas aprobó el proyecto, pero transcurrieron cuatro años en los que no ocurrió nada. De
hecho, en esa época me correspondió interpelar al entonces ministro del Interior Mario Fernández
sobre esta situación.
Por lo tanto, durante cuatro años se perdió la oportunidad de discutir, avanzar y aprobar este
proyecto de ley. Después de siete años, se retoma la discusión, en marzo de 2018, bajo este
gobierno y en este período legislativo, y empezamos a ver la posibilidad de contar con una ley que
permita una migración segura, ordenada y regular.
Soy diputada por la Región de Antofagasta y, por lo tanto, hablo con propiedad respecto de lo que
está pasando en el norte del país, donde hemos conocido los casos de madres que entran
caminando por pasos no habilitados, con sus hijos en brazos, en búsqueda de una mejor calidad
de vida.
Hace muy poco conocimos un reporte que señala que nueve de cada diez niños extranjeros
inmigrantes se encontraban felices en nuestro país, pese a vivir en condiciones de hacinamiento,
en tomas y en campamentos. Ellos responden que en su país no tenían qué comer.
En este caso, no me refiero a migrantes provenientes de Perú o de Bolivia, sino a miles de
venezolanos que llegan en forma poco digna, que incluso son víctimas del delito de trata de
personas, que arriesgan su vida al ingresar al país por el desierto.
He querido contextualizar la situación para aclarar que con esta futura ley nadie pretende levantar
un muro; de hecho, estamos muy conscientes, sobre todo quienes vivimos en el norte del país,
que la migración es un fenómeno de movilidad social que llegó para quedarse, pero necesitamos
planificación, regulación y una ley moderna, no una ley añeja de hace cuarenta años, la cual,
obviamente, no responde a la situación que hoy vive el país.
El proyecto fue despachado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional en enero
de 2019 y consta de 175 artículos permanentes, 9 transitorios y 12 modificaciones. Fue
despachado por amplia mayoría y con un alto consenso.
El Senado, donde también hubo un importante nivel de consenso, no suprime ninguno de los
artículos que despachó la Cámara. Muy por el contrario, profundiza temas importantes y
relevantes, pues, por ejemplo, mejora normas vinculadas a los hijos de extranjeros, a la
tramitación migratoria y perfecciona el régimen infraccional.
¿Qué aspectos destaco del proyecto de ley? La conformación del Consejo de Política Migratoria, el
que por mucho tiempo fue dudoso respecto de los recursos que iba a significar. También recalco la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
adopción de medidas efectivas en contra de personas que ingresen por pasos no habilitados, pues
como no se va penalizar, no se va a considerar un delito, se facilita a la autoridad la expulsión
administrativa para quienes ingresen de esta forma al país.
Por último, resalto que el cambio de estatus migratorio se produce en el país de origen, por lo que
el que ingresa como turista, sale del país como turista. Lo que no puede ocurrir es que una
persona ingrese como turista y se quede varios años en nuestro país esperando regularizar su
situación, porque permanece en condiciones precarias, con contratos truchos, sin optar a la visa
transitoria o permanente.
Entonces, este cambio de estatus migratorio en el país de origen nos permitirá saber quién está
ingresando a nuestro país, a qué viene y si tiene sus papeles al día.
Cuando alguien viene a buscar trabajo, qué duda cabe de que lo queremos es que encuentre
trabajo y también una buena calidad de vida. Pero cuando tenemos a millones…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA, SEÑOR VÍCTOR PÉREZ VARELA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes
de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del
Reglamento de la Corporación, considerar hasta su total despacho la acusación constitucional
deducida por catorce señoras diputadas y señores diputados en contra del ministro de Interior
y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública,
señor Víctor Pérez Varela , sesión 86ª de la presente legislatura, en martes 13 de octubre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Víctor Pérez Varela .
Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado.
Antes de continuar, necesito recabar la unanimidad de la Sala para que las comisiones puedan
partir media hora después de terminada la sesión.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, saludo al ministro Víctor Pérez , al ministro Baldo Prokurica , a la defensa, a
nuestros colegas y a quienes nos están siguiendo durante esta acusación constitucional.
El 25 de octubre los chilenos decidieron por la paz, los acuerdos y querer construir un mejor país.
¿Cómo cabe ahí la idea de acusar al ministro del Interior y Seguridad Pública? ¿Qué busca la
oposición, salvo republicanas excepciones, sino castigar al ministro Víctor Pérez por un hecho no
imputable a su persona y desestabilizar al gobierno?
Hago uso de la palabra en representación de la bancada de Renovación Nacional para pedir, por
favor, que recuperemos la convivencia y miremos hacia adelante. Cada uno de nosotros tiene una
oportunidad, y los chilenos nos dieron una oportunidad. No nos equivoquemos; dejemos las
odiosidades y las pequeñeces a un lado.
Estamos viviendo un momento histórico y tenemos la oportunidad -insisto de reconducir los
ánimos. No lo estamos pidiendo desde el oficialismo; menos lo estoy pidiendo yo: lo pidieron más
de 7 millones de chilenos hace unos días.
Ese mensaje categórico también fue para nosotros, para los partidos políticos y para el
Parlamento. ¡Basta! No puede ser que el Presidente elegido democráticamente nombre a un
ministro del Interior, y este Parlamento, gracias a una mayoría circunstancial, lo saque, menos sin
fundamento y restringiéndonos una vez más a la mera cuenta política.
Espero ver a la oposición y a todo el Parlamento unido para solucionar problemas, dar respuestas
a demandas históricas y reales, enfrentar a quienes quieren quebrar nuestra democracia, y no en
lo que hoy estamos: la novena acusación constitucional en dos años y medio. Esta acusación solo
busca generar divisiones, y eso es precisamente lo que hoy como país debemos erradicar.
Estamos frente a una acusación contradictoria, engañosa, jurídicamente errada, sin fundamento,
ni siquiera con un foco claro. Mezcla el paro de los camioneros, la violencia en La Araucanía y la
caída del joven en el puente Pío Nono. ¿Qué es lo que busca? Simplemente, acusar por acusar.
Señor Presidente, en esta Cámara hemos venido a buscar consensos, a convencer y ser
convencidos, y espero que eso sea lo que ocurra hoy.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Nada nuevo va a surgir si hoy se aprueba esta acusación. Sin embargo, veo con esperanza el
futuro si somos capaces de frenar las pasadas de cuentas políticas que tan aburridos tienen a
todos los chilenos.
Ministro Víctor Pérez , por su intermedio, señor Presidente, sabemos que no está arrepentido de
haber asumido el desafío, y por eso le damos las gracias. Somos muchos más los que queremos
que al país le vaya bien y que a este gobierno le vaya bien.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
REDUCCIÓN DE NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y
DEL SENADO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11692-
07 Y 12346-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que reduce el número
de integrantes de la Cámara de Diputados y del Senado, en la forma que señala,
correspondiente a los boletines Nos 11692-07 y 12346-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión del proyecto se otorgarán siete
minutos base para las bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más
sesenta minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor René Saffirio .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 11692-07, sesión 15ª de la legislatura 366ª, en jueves 19 de abril de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 8, y
-Boletín N° 12346-07 sesión 121ª de la legislatura 366ª, en jueves 3 de enero de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 6 de este boletín de sesiones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, me alegra que, por fin, estemos discutiendo este proyecto en la Sala de la
Cámara de Diputadas y Diputados, y digo “por fin” porque formo parte de la Comisión de
Constitución, donde hace más de un año discutimos varios proyectos de ley: uno relacionado con
la rebaja de la dieta parlamentaria, otro relacionado con la rebaja del número de parlamentarios y
otro relacionado con la obligatoriedad del voto.
Todos esos proyectos se votaron e, incluso, algunos se fusionaron para que pudiéramos avanzar
en ellos y pudieran ser ley. Obviamente que avanzamos y votamos a favor -me alegra que así sea-
la rebaja de la dieta parlamentaria.
Pero, lamentablemente, la rebaja del número de parlamentarios no tuvo la misma fuerza hasta
esta jornada, en que, por fin, la estamos discutiendo.
A continuación, voy a corregir a algunos parlamentarios que me antecedieron en la palabra, que
han  dicho  que  hemos  venido  a  empatar,  a  marcar  puntos  políticos,  que  estamos
descontextualizados y que, derechamente, este proyecto es para responder a la rebaja de la dieta,
es decir, para empatarla. Nada que ver, nada más alejado de la realidad, porque este proyecto de
ley forma parte del programa del Presidente Piñera.
Por lo tanto, los chilenos votaron por reducir el número de parlamentarios, porque el aumento hoy
no ha significado una mejor representatividad de nuestros distritos ni un mejor debate legislativo.
Por supuesto, ello ha respondido a lo que ya todos sabemos -sobre todo aquellos que éramos
parlamentarios en el período anterior-: es un traje a la medida.
Creo que en este minuto es importante hacer un poco de historia. ¿Por qué hoy llegamos a tener
155 diputados? Porque había que terminar con el sistema binominal, y está bien -de hecho, esa
iniciativa la votamos a favor y la impulsamos fuertemente desde Renovación Nacional-, pero se
formó un traje a la medida, porque en ese minuto en la coalición gobernante, hoy oposición,
tenían que arreglarse entre ellos.
Por lo tanto, como resultado hubo distritos, como, por ejemplo, Atacama -lo digo con respeto a los
habitantes de Atacama y a los propios colegas que representan a esa región-, en donde se elige el
mismo número de diputados que en regiones como la mía, que tiene un mayor número de
electores. Es decir, se negociaron los votos para que, por ejemplo, en ese distrito tuviera la
posibilidad de instalarse un parlamentario de un determinado partido político. Y eso pasó también
en varios otros distritos.
Por lo tanto, tenemos una propuesta muy concreta: reducir el número de parlamentarios,
manteniendo la representación de las fuerzas políticas que hoy están, porque nadie pretende
volver al sistema binominal, pero, obviamente, hay que mandar para la casa a aquellos que están
sobrando, y también, con esa mirada, tener un mínimo de porcentaje de los votos válidamente
emitidos para ser electos y representar a alguien en la Cámara de Diputadas y Diputados, que es
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de 3 por ciento.
Si bien nuestro proyecto de ley establece un número de 120 diputados y diputadas, se presentó
una indicación por el Ejecutivo -que obviamente llamo a que se vote a favor- que establece 134
diputados. Este número no es antojadizo, sino que responde precisamente a lo que ya he
mencionado, es decir, a que las fuerzas políticas que hoy tienen representación en la Cámara la
mantengan, en el mínimo de 3 por ciento, para que se pueda mantener la representatividad de las
fuerzas políticas en la Cámara.
He escuchado a algunos de nuestros colegas decir que la ciudadanía habló -qué duda cabe, pues
el 25 de octubre escuchamos, con mucha fuerza, a más de siete millones de chilenos y chilenas-, y
que ese mensaje es que esta materia se la dejemos entregada a la convención constitucional. Sin
embargo, los mismos que argumentan aquello son los que siempre repiten y repiten que
escuchemos a la calle, que escuchemos al pueblo, que escuchemos a la ciudadanía. Los invito a
que hagan una encuesta gratis, a través de Facebook o de otra red social, o a que a través de
alguna radio local en sus distritos pregunten a las personas si están de acuerdo o no con la
reducción del número de parlamentarios. Les aseguro que la ciudadanía estará de acuerdo.
Asimismo, cuando le pregunten si quieren que la reducción se haga ahora o en un año más, van a
decir que sea ahora. Por tanto, esos mismos argumentos hoy toman fuerza.
También  han  dicho  que  estos  son  proyectos  populistas.  Por  favor,  se  ha  actuado  con
responsabilidad, sobre todo desde este sector, durante toda la pandemia, y es precisamente lo
que estamos haciendo ahora, para poder avanzar en un proyecto que no puede seguir durmiendo
y que se está pidiendo a gritos. Sin embargo, resulta que ahora para algunos es populista, en
circunstancias de que para la inmensa mayoría de los chilenos es una cuestión de urgencia, de
sentido común e, incluso, de fortalecimiento de la democracia, entendiendo cómo se ha
desarrollado nuestra Cámara de Diputadas y Diputados, que harto ha dejado que desear durante
este período.
Obviamente, nosotros aprobaremos el proyecto de ley. Hacemos un llamado a aquellos que
durante mucho tiempo han esperado que este traje a la medida se ajuste, que saben
perfectamente que esto se lo están pidiendo sus propios electores y que, obviamente, no pueden
seguir cuidando su pega y su bolsillo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª de la actual legislatura, en jueves 12 de
noviembre, ocasión en que expusieron el ministro de Hacienda, señor Ignacio Briones Rojas , y
el director de Presupuesto, señor Matías Acevedo Ferrer .
-Continuó en la sesión 101ª de la actual legislatura, en lunes 16 de noviembre de 2020,
oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En relación con la discusión particular del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. El uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito anticipadamente a través del
sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco minutos de abierto el debate de la
partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del debate.
2. Se fijarán dos categorías para la discusión de esta iniciativa: una de discusión “simple” y
otra de discusión “compleja”. Las intervenciones de cada diputado y diputada serán de hasta
tres minutos durante la primera categoría y de cinco minutos durante la segunda. Un Comité
podrá solicitar por escrito que una determinada partida sea incluida en la categoría de
discusión “compleja” antes del inicio del debate de la misma.
3. Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones:
a) Dentro de los primeros cinco minutos de discusión de cada partida deberá plantearse por
escrito su impugnación.
b) Para su discusión se otorgará hasta 1,5 minutos a un diputado o diputada para que impugne
tal declaración e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
4. Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro
de cada partida.
5. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
6. No se autoriza a las comisiones a sesionar simultáneamente con la Sala durante todas las
sesiones destinadas a la discusión particular de este proyecto, ni aun en el caso de tener una
tabla de proyectos con urgencia calificada de suma o de discusión inmediata.
7. Se autoriza el ingreso a la Sala del director de Presupuestos con un asesor y se le permite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
intervenir durante la discusión particular del proyecto.
8. Se autoriza el ingreso de un asesor por bancada durante la discusión particular del proyecto,
cuando la bancada lo solicite a la Mesa.
Corresponde iniciar la discusión y luego votar en particular el proyecto de ley de presupuestos
del sector público para 2021.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción del artículo 1, que se dará por
aprobado una vez votadas las partidas; del artículo 15, por tratar materias propias de ley de
quorum calificado, y de los artículos 13, 15, 19, 31, 32, 33 y 34, que fueron objeto de
indicaciones.
También se declaran aprobadas las partidas 02 Congreso Nacional y 23 Ministerio Público, por
no haber sido objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general importó la aprobación de la estimación de los
ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su origen a leyes
especiales o generales de efectos permanentes.
En discusión la partida 01 Presidencia de la República.
No hay diputados inscritos para intervenir respecto de esta partida. Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estamos frente a un presupuesto desarrollado y transparente, uno de los más
transparentes que hemos discutido y votado en el Congreso Nacional. Lo señalo, porque en esta
oportunidad podremos conocer en detalle a dónde irán los recursos por comuna, por distrito, por
región, y en qué se gastarán, lo que, por cierto, es algo que se debe valorar.
Por lo tanto, el llamado es a conocer y a estudiar de buena forma la información, que insisto se
entrega de forma transparente.
Luego, deseo destacar que este proyecto de ley de presupuestos se discute en medio de una
pandemia que ha traído como consecuencia una crisis social y económica con una pérdida
importante de empleos. Quiero marcar este punto, porque este presupuesto, gracias al aumento
de los recursos para, por ejemplo, los ministerios de Vivienda y Urbanismo, y de Obras Públicas,
nos permitirá recuperar esos empleos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
He querido hacer uso de la palabra en la discusión de esta partida a propósito de lo que ocurre con
el presupuesto de Corfo. Desde la gerencia de Capacidades Tecnológicas, que está enfocada,
obviamente, en el emprendimiento, hay recursos importantes que se gastan precisamente para
apoyar a aquellos que van a emprender en esta materia y que están siendo traspasados a la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo, dependiente del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación.
La crítica que existe entre los propios emprendedores es que los recursos no se van a gastar de la
forma eficiente en que los ocupa Corfo . Esta fue una discusión que se llevó a cabo en la Comisión
Mixta y que queremos traer nuevamente a la Sala, porque no queremos rechazar esta partida. Por
el contrario, creemos que es importante entender que aquí se va a destinar al menos un 50 por
ciento a la gerencia de Capacidades Tecnológicas de la Corfo y el otro 50 por ciento a la Agencia
Nacional de Investigación y Desarrollo. Lo que ocurre es que no solo se están dividiendo los
recursos para que queden en ambos ministerios, sino que recursos destinados a los profesionales
que trabajan en la gerencia Capacidades Tecnológicas de Corfo estarían siendo trasladados a la
Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo para su contratación. Eso lo vemos como una
dificultad.
Por lo tanto, vamos a votar a favor esta partida, pero haciendo hincapié en el hecho de que como
el 50 por ciento de los fondos quedarán en la Corfo y el otro 50 por ciento en el Ministerio de
Ciencia,  Tecnología,  Conocimiento  e  Innovación,  se  mantenga  esa  misma  proporción  de
profesionales en ambas reparticiones.
Por último, sobre este punto, es necesario señalar que el presupuesto es anual. Por primera vez
estos recursos quedan divididos, para no decir disminuidos en la Corfo. La división, como ha
quedado dicho, es entre la Corfo y la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo. Evaluaremos
el próximo año si efectivamente esta última repartición efectuó una labor eficiente, práctica y
objetiva de cara a apoyar a los emprendedores o si en un futuro presupuesto deberemos devolver
en un ciento por ciento los recursos a la Corfo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, represento a la Región de Antofagasta, donde no hay presupuesto de vivienda
que sirva para paliar el déficit habitacional y urbano que existe en la región.
Hoy, lamentablemente, tenemos más de 70 campamentos, en la mayoría de los cuales -hay que
decirlo- viven migrantes que han llegado a nuestro país creyendo que van a encontrar una mejor
calidad de vida, pero terminan vendiendo Super 8 en las esquinas de nuestros semáforos y
viviendo en condiciones poco dignas: en tomas y en campamentos.
Dicho eso, quiero valorar el aumento del presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo casi
en 20 por ciento, porque, además, como todos sabemos, estamos en una pandemia que ha traído
como consecuencia una crisis social y económica.
Por lo tanto, aumentar el presupuesto del Ministerio de Vivienda y Urbanismo es pensar en forma
planificada y a largo plazo. Por supuesto, el aumento del presupuesto de este ministerio significará
la recuperación de cientos de miles de puestos de trabajo que se han perdido.
También quiero decir que en nuestra región de Antofagasta hay un sentir basado en la realidad: a
pesar de que somos una de las regiones que más aporta al erario, producto de las actividades
minera, energética y portuaria, poco o nada llega de vuelta.
Pero, en esta oportunidad, tenemos un presupuesto en materia de vivienda y urbanismo que
valoramos, porque, específicamente, el presupuesto del Serviu de Antofagasta crece 13,1 por
ciento, lo que quiere decir, más menos, 10.000 millones de pesos que serán destinados,
particularmente, a iniciativas de inversión, es decir, a proyectos nuevos, a esa lista de familias que
están esperando cumplir el sueño de la casa propia. Algunos llevan muchos años en la lista de
espera y están esperando poder tener estos recursos, a fin de acceder, insisto, a su vivienda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Además, crece el presupuesto en materia urbana y quiero decirlo, porque si hay algo en lo que
hemos trabajado todos para que vaya creciendo, se vaya notando y mejore, de esa forma, la
calidad de vida, es en el desarrollo urbano de nuestras ciudades, en las áreas verdes, donde el
presupuesto crece en 32 por ciento.
Es importante destacar estos aumentos, porque como bien dijeron algunos de nuestros colegas,
en materia de vivienda y urbanismo no debiera haber diferencias, no deberían haber ideologías
que se impongan frente a lo que todos buscamos: que las personas, las familias, puedan tener su
vivienda, su hogar.
En ese sentido, quiero destacar la fuerza que este gobierno ha puesto, por ejemplo, en la
integración social y, también, en materia de regionalización y descentralización.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Por lo tanto, no se pueden votar las indicaciones Nos 6, 7, 8, 9 y 10.
La indicación N° 11, que sustituye el inciso primero del artículo 19, se declara inadmisible en
virtud de lo señalado en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la República, ya
que incide en la administración financiera o presupuestaria del Estado al señalar el modo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ejecutar los recursos.
Para defender la admisibilidad de la indicación, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, la indicación N° 11, que sustituye el inciso primero del artículo 19 -atención,
parlamentarios de regiones, pues esto tiene que ver con los medios de comunicación locales-,
señala que cuando los órganos y servicios públicos realicen avisajes y publicaciones en medios de
comunicación  social,  deberán  efectuarlo,  al  menos,  en  un  40  por  ciento  en  medios  de
comunicación con clara identificación local, distribuidos territorialmente de manera equitativa.
Este porcentaje no podrá destinarse a medios que sean parte de conglomerados, holdings o
cadenas de medios de comunicación con los que se relacionen en los términos de los artículos 99
y 100 de la ley N° 18.045.
Para estos efectos, el Ministerio de Secretaría General de Gobierno va a elaborar un catastro
regionalizado de los medios de comunicación, y se va a preferir, para la aplicación de este artículo,
el trato directo con los medios de comunicación que efectuarán, por sí mismos o a través de las
organizaciones gremiales que los representen, el avisaje y las publicaciones, sin la contratación de
intermediarios o agencias.
¿Qué busca la indicación? Que se evite, en lo posible, el lobby y la contratación de terceros, con lo
cual se hacen desembolsos dobles. La idea es que los organismos públicos de gobierno paguen
directamente.
Por ese motivo, pido que se vote su admisibilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, con este proyecto, que busca eliminar las inhabilidades a nivel constitucional
que existen para distintas autoridades elegidas democráticamente, en ningún caso se está
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
borrando con el codo lo que se escribió con la mano hace un par de semanas, en cuanto a limitar
el número de reelecciones de las autoridades. Obviamente, si este proyecto se aprueba, las
autoridades elegidas democráticamente, dependiendo del cargo que ejerzan, también verán
limitadas sus posibilidades de reelegirse y ocupar el mismo cargo que ostentan.
Este proyecto busca producir mayor competitividad -quiero reiterarlo, porque ha sido mencionado
por varios parlamentario smediante la eliminación de las inhabilidades a nivel constitucional que
existen, por ejemplo, para los alcaldes, los concejales y los consejeros regionales.
Si aquí no se avanza es, precisamente, porque se discute con una calculadora en la mano, pues se
sabe que alcaldes, concejales o consejeros regionales buscan postular al Congreso Nacional y, por
lo tanto, competir con quienes hoy vamos a votar este proyecto en Sala.
También se busca que cada uno cese en su cargo en el momento en que el Servel, que es el
órgano competente, entienda inscrita su candidatura, no antes de eso.
Asimismo, se busca que los actuales alcaldes, a propósito de la modificación que se realizó en el
calendario electoral, puedan terminar su mandato en abril del próximo año, a raíz de que se tuvo
que postergar esa elección.
Sé que este proyecto -lo quiero decir de forma clara no tiene piso para su aprobación en esta Sala.
Incluso más, parlamentarios autores de este proyecto, por distintos motivos, que no comparto,
pero que respeto, están haciendo un llamado a votar en contra.
Creo que es de justicia -por eso pedí hacer uso de la palabra permitir a aquellas autoridades
elegidas democráticamente participar en las próximas elecciones, insisto, respetando el límite de
la reelección, considerando, además, que en este hemiciclo les cambiamos las reglas del juego a
mitad del camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri.
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, con este proyecto, que busca eliminar las inhabilidades a nivel constitucional
que existen para distintas autoridades elegidas democráticamente, en ningún caso se está
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
borrando con el codo lo que se escribió con la mano hace un par de semanas, en cuanto a limitar
el número de reelecciones de las autoridades. Obviamente, si este proyecto se aprueba, las
autoridades elegidas democráticamente, dependiendo del cargo que ejerzan, también verán
limitadas sus posibilidades de reelegirse y ocupar el mismo cargo que ostentan.
Este proyecto busca producir mayor competitividad -quiero reiterarlo, porque ha sido mencionado
por varios parlamentario smediante la eliminación de las inhabilidades a nivel constitucional que
existen, por ejemplo, para los alcaldes, los concejales y los consejeros regionales.
Si aquí no se avanza es, precisamente, porque se discute con una calculadora en la mano, pues se
sabe que alcaldes, concejales o consejeros regionales buscan postular al Congreso Nacional y, por
lo tanto, competir con quienes hoy vamos a votar este proyecto en Sala.
También se busca que cada uno cese en su cargo en el momento en que el Servel, que es el
órgano competente, entienda inscrita su candidatura, no antes de eso.
Asimismo, se busca que los actuales alcaldes, a propósito de la modificación que se realizó en el
calendario electoral, puedan terminar su mandato en abril del próximo año, a raíz de que se tuvo
que postergar esa elección.
Sé que este proyecto -lo quiero decir de forma clara no tiene piso para su aprobación en esta Sala.
Incluso más, parlamentarios autores de este proyecto, por distintos motivos, que no comparto,
pero que respeto, están haciendo un llamado a votar en contra.
Creo que es de justicia -por eso pedí hacer uso de la palabra permitir a aquellas autoridades
elegidas democráticamente participar en las próximas elecciones, insisto, respetando el límite de
la reelección, considerando, además, que en este hemiciclo les cambiamos las reglas del juego a
mitad del camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES PARA SER CANDIDATOS A DIPUTADOS O
SENADORES Y ESTABLECIMIENTO DE CAUSAL DE CESACIÓN EN EL CARGO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12729-07) HABILITACIÓN
A ALCALDES Y CONCEJALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR EN COMICIOS DE 2021 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 13845-07) ELIMINACIÓN DE INHABILIDADES A AUTORIDADES
LOCALES O REGIONALES PARA POSTULACIÓN A CARGOS PARLAMENTARIOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13846-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar los siguientes proyectos de reforma constitucional,
iniciados en mociones: el que modifica la Carta Fundamental con el objeto de eliminar las
inhabilidades que indica para postular al cargo de parlamentario y establecer como causal de
cesación en este la postulación a los cargos de elección popular que señala (boletín N° 12729-
07); el que modifica la Carta Fundamental para habilitar, por única vez, a postular en las
elecciones del año 2021 a los cargos de parlamentario, consejero regional o gobernador
regional a los alcaldes o concejales en ejercicio del cargo que en virtud de la normativa vigente
estén impedidos de postular a la reelección (boletín N° 13845-07), y el que modifica la Carta
Fundamental para eliminar ciertas inhabilidades que afectan a actuales autoridades locales o
regionales para acceder a los cargos de elección popular que indica.
Para la discusión conjunta de los referidos proyectos se otorgarán siete minutos base a las
bancadas que tengan dos o más Comités, y cinco al resto, más sesenta minutos distribuidos de
manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sobre
los tres proyectos, es el diputado Jorge Alessandri .
Antecedentes:
-Moción, sesión 45ª de la legislatura 367ª, en martes 2 de julio 2019. Documentos de la Cuenta
N° 22.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 28.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Moción, sesión 90ª de la presente legislatura, en martes 27 de octubre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 30.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 103ª de la
presente legislatura, en miércoles 18 de noviembre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Señor Presidente, con este proyecto, que busca eliminar las inhabilidades a nivel constitucional
que existen para distintas autoridades elegidas democráticamente, en ningún caso se está
borrando con el codo lo que se escribió con la mano hace un par de semanas, en cuanto a limitar
el número de reelecciones de las autoridades. Obviamente, si este proyecto se aprueba, las
autoridades elegidas democráticamente, dependiendo del cargo que ejerzan, también verán
limitadas sus posibilidades de reelegirse y ocupar el mismo cargo que ostentan.
Este proyecto busca producir mayor competitividad -quiero reiterarlo, porque ha sido mencionado
por varios parlamentario smediante la eliminación de las inhabilidades a nivel constitucional que
existen, por ejemplo, para los alcaldes, los concejales y los consejeros regionales.
Si aquí no se avanza es, precisamente, porque se discute con una calculadora en la mano, pues se
sabe que alcaldes, concejales o consejeros regionales buscan postular al Congreso Nacional y, por
lo tanto, competir con quienes hoy vamos a votar este proyecto en Sala.
También se busca que cada uno cese en su cargo en el momento en que el Servel, que es el
órgano competente, entienda inscrita su candidatura, no antes de eso.
Asimismo, se busca que los actuales alcaldes, a propósito de la modificación que se realizó en el
calendario electoral, puedan terminar su mandato en abril del próximo año, a raíz de que se tuvo
que postergar esa elección.
Sé que este proyecto -lo quiero decir de forma clara no tiene piso para su aprobación en esta Sala.
Incluso más, parlamentarios autores de este proyecto, por distintos motivos, que no comparto,
pero que respeto, están haciendo un llamado a votar en contra.
Creo que es de justicia -por eso pedí hacer uso de la palabra permitir a aquellas autoridades
elegidas democráticamente participar en las próximas elecciones, insisto, respetando el límite de
la reelección, considerando, además, que en este hemiciclo les cambiamos las reglas del juego a
mitad del camino.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de diciembre de 2020.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PROPOSICIONES
DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 8970-06)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, sobre migración y extranjería (boletín N° 8970-06).
Para la discusión del proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan dos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
o más Comités, y tres minutos al resto, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, desde hace más de cuarenta años tenemos una normativa sobre migración y
extranjería que está obsoleta, que no responde a la realidad de la ola migratoria que hemos
recibido.
La migración es un fenómeno de movilidad social que llegó para quedarse. Por lo tanto,
difícilmente alguien podría pensar que cuando se legisla para tener una ley de migración que
permita que esta sea segura, ordenada y regular, se está pensando en levantar un muro. La
migración llegó para quedarse y no tengo ninguna duda de que ha sido, es y seguirá siendo un
aporte para nuestro país. Porque el problema no es la migración, no son los migrantes que vienen
a buscar una mejor calidad de vida, creyendo en nuestro país, sino que es un país que no tiene
una norma actualizada, que no tiene normas claras. Incluso, las autoridades competentes en el
tema no tienen las atribuciones necesarias y terminan mirando para el techo cuando se producen
irregularidades, cuando se producen, incluso, delitos y cuando, por ejemplo, se entra por pasos no
habilitados, pues no existe la capacidad de ordenar el fenómeno de la migración.
Valoro que después de mucho tiempo hayamos sido capaces de ponernos de acuerdo -recordemos
que el proyecto viene de una Comisión Mixta para tener una ley de migración que permitirá que
esta sea segura, ordenada y regular, no solo para nuestro país, para el Estado receptor, sino
también para los migrantes que llegan a nuestro país.
No es justo que las personas crean que aquí van a encontrar trabajo, en circunstancias de que
tenemos a millones de chilenos y chilenas cesantes; no es justo que piensen que van a poder
acceder a una vivienda, cuando la mayoría de ellos termina viviendo en forma hacinada, poco
digna, en tomas o campamentos. Tampoco es justo que los chilenos vean que no son ellos los que
pueden acceder a servicios y que sean los migrantes que vienen llegando los que accedan
rápidamente.
Por eso, valoro que después de muchos años -en los que, incluso, tuve que interpelar a un ministro
del Interior estemos discutiendo en este último trámite, después de una Comisión Mixta, un
proyecto de ley que sin duda ordenará la situación que estamos viviendo, por ejemplo, en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 220
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Región de Antofagasta, en el norte de nuestro país.
Además, valoro que el proyecto se haya iniciado en el primer gobierno del Presidente Sebastián
Piñera -lamento que se haya detenido por cuatro años, porque es un tiempo perdido y que ahora,
en esta segunda administración, tengamos un proyecto a despachar.
Espero que esta iniciativa se apruebe. También valoro que hayamos dejado de lado el turismo
laboral o el permitir ingresar por pasos no habilitados, dejando para esto establecida una sanción.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz;
Núñez, doña Paulina, y Ossandón; y de los diputados señores Fuenzalida,
don Gonzalo, y Rey, que "Modifica el Código del Trabajo para extender la
duración del permiso post natal y el fuero maternal, cuando su vigencia o
ejercicio coincida con la declaración de un estado de excepción
constitucional Boletín N° 13384-13.
CONSIDERACIONES
Como es de público conocimiento, nuestro país, como el resto del mundo está pasando por una de
las crisis sanitarias más grandes de las últimas décadas, la cual ha traído aparejados miles de
muertes a nivel plantario y dejando a nuestro país — producto de la propagación del virus COVID-
19 — con una declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad
pública a modo de contener y frenar los contagios en la población.
Producto de lo anterior, entre algunas medidas declaradas por la autoridad sanitaria se han
establecido Adunas Sanitarias, Aislamientos y Cuarentenas en la cuales en muchos casos no
terminan interrumpiendo la actividad laboral, con lo cual los trabajadores deben de continuar
concurriendo a sus lugares de trabajo, a menos que el empleador o la propia autoridad sanitaria
diga lo contrario.
Es en ese escenario y en el contexto de COVID-19, que resulta necesario poder proteger a los
trabajadores en sus derechos y más aún, si la extunsión o prolongación de estos al no efectuarse
pudiera terminar afectando a terceros. Es aquí donde nos encontramos con el derecho de
postnatal que como bien sabemos, permite a la madre, como también al padre, brindar el
acompañamiento al menor en los primeros meses de vida, con lo cual, resulta necesario poder
extender este derecho a modo de brindar una protección al menor y a su propio entorno familiar.
Si bien la propia Dirección del Trabajo ha establecido en su Dictamen ORD. N' 1239/5 las
obligaciones del empleador a fin de disponer de todas las medidas necesarias para proteger la
vida y salud de sus trabajadores, hoy nos encontramos con situaciones en donde las madres no
pueden dejar en resguardo a sus hijos en sala cuna o inclusive con algún familiar, dado que, el
traslado del menor de su hogar a otra dependencia pone en serio riesgo la vida de este y de todo
su entorno familiar, e inclusive el propio traslado de la madre para dar cumplimiento del derecho a
alimentos podría recaer en esta situación.
Con lo cual, los diputados firmantes creemos relevante que se adopten medidas en torno a la
protección del menor e inclusive preservar la relación madre e hijo que resultan sumamente
necesarias en las circunstancias que está viviendo nuestro país. Así es que venimos a proponer el
siguiente proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar al interior del Código del Trabajo un nuevo
artículo que considere la extensión del derecho de postnatal y de fuero maternal de las mujeres en
circunstancias en que se haya producido la declaración de estado de excepción constitucional de
catástrofe, por calamidad pública.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el DFL. N' 1 del 31 de julio de 2002 que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado del Código del Trabajo en el siguiente tenor:
- Incorpórese el siguiente artículo 197 bis:
"Aquellas trabajadoras que hayan iniciado o se encuentren ejerciendo su derecho a postnatal en
momentos donde se haya declarado estado de excepción constitucional de catástrofe, por
calamidad pública, verán extendido ese derecho hasta el momento que se levante la declaración.
Para el caso de aquellas trabajadoras que hayan retornado de su postnatal, a sus labores de
trabajo, y por ello se encuentren con fuero maternal, los plazos establecidos en el artículo 201 se
verán extendidos en las circunstancias señaladas en el inciso anterior."
Diputadas señoras Sabat, Luck, Muñoz; Núñez, doña Paulina, y Ossandón ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo, y Rey
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat y Núñez ,
doña Paulina , y de los diputados señores Desbordes , Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Prieto , que "Dispone la suspensión por tiempo
determinado del cobro de cuotas de créditos, y las derivadas de
operaciones de crédito de dinero, a requerimiento del deudor, en las
condiciones que señala". Boletín N° 13392-03
Fundamentos y antecedentes
1. Chile enfrentará un complejo escenario económico a raíz de la crisis sanitaria por COVID19.
Chile, así como el mundo entero, atraviesa actualmente por la pandemia originada por la
propagación  del  virus  SARSCoV2  y  de  la  patología  que  causa:  la  enfermedad  COVID19.
Lamentablemente, el seguimiento de las medidas que han sido recomendadas por expertos de la
Organización Mundial de la Salud y que han sido replicadas por las autoridades locales sanitarias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de los distintos países, vale decir, aquellas del denominado “distanciamiento social” están
originando un muy profundo problema económico al significar el aislamiento en hogares,
cuarentenas obligatorias, cordones sanitarios y el lock down de muchas ciudades.
En relación con aquello, el viernes 27 de marzo, el Fondo Monetario Internacional -uno de los
actores económicos internacionales más importantes- señaló que el mundo entero ingresaba
oficialmente en recesión económica, mientras que, para la empresa financiera Goldman Sachs , el
PIB de Chile se contraería en al menos un 3% [1].
Es importante tener presente que la realidad económica ya enfrentaba un momento difícil tras el
proceso social iniciado en octubre de 2019. En dicho momento, el Banco Central recortó el
pronóstico de crecimiento para Chile en al menos 1% y pronosticó una fuerte caída de la inversión,
con su correspondiente disminución en la creación de empleos y dinamismo comercial [2].
Este difícil escenario económico repercute desde ya en las economías de los hogares chilenos, ya
que, aconsejados de permanecer en sus casas, ven mermar los ingresos necesarios para hacer
frente a sus deudas, necesidades y obligaciones. No cabe duda, asimismo, que este escenario se
hará aún más complejo en lo sucesivo.
2. Chile posee un alto porcentaje de informalidad laboral y un alto índice de endeudamiento, que
exigen que las personas y las familias tengan liquidez financiera para enfrentar la alerta sanitaria.
Enfrentar la crisis sanitaria en Chile será complejo atendida también la realidad del mercado
laboral y del nivel de endeudamiento que nos aqueja.
La realidad nos muestra que existe un alto número de personas que realizan labores económicas
de manera informal, vale decir, sin contrato, sin previsión, ni cotizaciones en la seguridad social y
sin la regularidad de un salario fijo, muchos de los cuales viven y obtienen ganancias para el “día a
día” o para reducidos períodos de tiempo. En paralelo, un enorme porcentaje de chilenos está
endeudado y sobre endeudado.
Según estadísticas del Instituto Nacional de Estadísticas (INE), a 2019 existían 1.892.585
trabajadores por cuenta propia entre independientes, a honorarios e informales[3].
Al mismo tiempo, existe en nuestro país un alto porcentaje de endeudamiento y de sobre
endeudamiento que impiden que las personas y hogares gocen de liquidez y holgura financiera
mes a mes, los que han sido perjudiciales para el crecimiento económico desde hace ya muchos
años. Según informó un importante banco, estas entidades efectúan realizan operaciones de
crédito por montos equivalentes a un 80% del PIB a nivel país [4]. Por su parte, para 2019, se
reportó que el endeudamiento de los hogares en Chile significó un 75% de los ingresos familiares
en promedio [4].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En conclusión, ni la realidad del mercado laboral, ni la situación de sobre endeudamiento auguran
buenas perspectivas económicas y financiera para las personas bajo el supuesto de la necesidad
de extender y eventualmente extremar las medidas sanitarias que ya se han ido adoptado.
Mientras la primera situación da cuenta de un gigantesco número de chilenos que no tiene
seguridad laboral en tiempos regulares, el nivel de endeudamiento supone que -también en
tiempos regulares- es dificultoso para los hogares hacer frente a sus obligaciones.
3. Contexto y contenido de la propuesta: instaurar con rango legal la obligación de acceder a la
postergación de al menos 3 cuotas por concepto de deudas crediticias respecto de bancos,
empresas de retail y entidades financieras, en favor de los clientes deudores, importando una
limitación a los derechos de las personas jurídicas aludidas que se ampara en la función social de
la propiedad reconocida en la Constitución.
Según todo lo dicho, la conclusión posible es una: sólo los esfuerzos mancomunados permitirán a
nuestra sociedad sobrellevar esta crisis de la mejor manera posible, lo que exigirá, sobre todo a
los actores más grandes, ayudar a los sectores más vulnerables y desprotegidos de la población.
Hace pocos días, el Banco de Crédito e Inversiones remeció a la opinión pública al proponer una
suspensión de hasta 6 meses en el pago de créditos hipotecarios sin aplicar una nueva tasa a
dicha deuda [5], vale decir, a tasa 0%, lo que permitiría trasladar hasta un semestre de deuda. Sin
duda una gran ayuda en estas circunstancias, tomando en cuenta que Banco BCI no es de los más
grandes del país en términos generales, pese a sus buenos resultados obtenidos durante el último
tiempo.
Lo anterior, hace ver con cierta lejanía las propuestas hechas por las restantes entidades
bancarias y financieras, las que han sido considerablemente más restrictivas y muchas de las
cuales se circunscriben a un público muy reducido y con nuevas condiciones que incluyen,
inclusive, el considerar las cuotas diferidas como un nuevo crédito de consumo sujeto a nueva
tasa de interés y reajustabilidad, vale decir, a condiciones más onerosas. Se cree necesario
homologar estas propuestas en un “piso mínimo” financiero que se transforme en derecho para
los clientes (exigible) y que vaya en la línea de dar holgura financiera a los hogares para solventar
aquello que es más relevante en estos momentos: la realidad sanitaria y de catástrofe.
Las parlamentarias y parlamentarios que suscriben este proyecto, somos de la idea de replicar en
un rango legal la disposición e instaurar la posibilidad de aplazar el cobro de al menos 3 cuotas de
deudas por concepto de créditos de toda clase, solicitud que será facultativa del cliente (el banco
no podrá rechazarla si es que es requerida) y que redundará en sumar las cuotas postergadas al
final del período total del crédito.
Se sostiene que, sin duda, esta limitación en el ejercicio bancario se circunscribe a la denominada
función social de la propiedad, contemplada en el inciso segundo del número 24 del artículo 19 de
la Constitución y, en cuanto redunda sólo en un aplazamiento excepcional, especial y transitorio
en el cobro de una deuda existente en favor de los bancos, entidades financieras y otras, es una
limitación y una regulación que puede disponerse por vía legal sin afectar derechos garantidos por
la Constitución.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Efectivamente, ya el Tribunal Constitucional, de manera sostenida, ha circunscrito a la función
social de la propiedad a los siguientes términos: “La función social significa que la propiedad tiene
un valor individual y social, debe estar al servicio de la persona y de la sociedad. La armonización
de los intereses privados y públicos constituye la función social. La función social se aplica a todas
las clases y especies de propiedad, incluyendo la que recae sobre bienes incorporales, sin excluir a
las que nacen de los contratos.” [6]
En tales términos, al analizar la idoneidad, razonabilidad y proporcionalidad de esta medida, todos
ellos  criterios  regulares  de  los  exámenes  de  constitucionalidad  que  ejecuta  el  Tribunal
Constitucional y que expresa en su jurisprudencia, es dable concluir que es una limitación que
resulta adecuada al contexto de excepción por el que atraviesa el país y que redunda en una
simple postergación en la percepción de derechos que emanan de los múltiples contratos suscritos
por las entidades obligadas y sus deudores.
Finalmente, como último detalle, es importante referir que la Comisión para el Mercado Financiero
es el organismo administrativo encargado de fiscalizar y regular a la banca y a las entidades
financieras, por lo que, en función de esta iniciativa legal, toda vez convertida en ley, podrá
normar los deslindes y detalles de la obligación en virtud de las facultades de regulación que
posee.
Idea Matriz
El presente proyecto crea una ley autónoma que busca imponer a los bancos y empresas del
retail, así como a todas las restantes entidades financieras, la obligación de suspender el cobro de
al menos 3 cuotas o dividendos por concepto de obligaciones de créditos hipotecarios, créditos
comerciales, créditos de consumo o deudas de tarjetas de crédito en el contexto de la actual
alerta sanitaria y estado de catástrofe que vive el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “A partir de la entrada en vigencia de esta ley y por un plazo máximo de 90 días
desde dicho momento, toda persona que esté obligada en calidad de deudor ante alguna entidad
bancaria de aquellas contempladas en el Decreto con Fuerza deLey N° 3 de 1997 o “Ley General
de Bancos”, ante alguna empresa de retail o ante cualquier otra entidad financiera fiscalizada y
regulada por la Comisión para el Mercado Financiero, que realice operaciones de crédito de dinero
o que realice operaciones de emisión y mantención de tarjetas de crédito, todas las cuales serán
consideradas como “acreedoras” o “acreedor” para los términos de esta ley, podrá exigir al
acreedor la suspensión excepcional y transitoria en el cobro de toda deuda por concepto de
crédito de cualquier naturaleza, ya sea este hipotecario, de consumo, comercial o por utilización
de tarjetas de crédito.
Ante tal solicitud, el acreedor estará obligado a diferir, por al menos durante tres meses, el cobro
de todo el capital de la deuda ya sea adeudado o por devengar, así como de todos los intereses,
sin importar su naturaleza, reajustes, multas y de cualquier otra clase de cobro asociado a la
deuda crediticia en cuestión, iniciando aquello en la fecha de pago pactada inmediatamente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
próxima al momento de la solicitud.
Con todo, el deudor podrá optar por continuar pagando, durante dicho período, los intereses
adeudados o por devengar, así como reajustes, multas o cobros adicionales si es que existiesen,
ya sea en su conjunto o por separado.
El acreedor deberá efectuar el cobro de las deudas diferidas, tanto del capital, así como de los
intereses, reajustes, multas y cobros adicionales adeudados, de manera sucesiva, en igual número
de cuotas adeudadas e inmediatamente tras el final del período total del crédito pactado, sin
perjuicio de otras modalidades o plazos de pago pactados entre las partes.”
Diputadas señoras Sabat  y Núñez , doña Paulina  , y de los diputados señores Desbordes  ,
Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Prieto
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-afirma-que-
el-mundo-esta-en-recesion-y-goldman-sachs-ve-que-pib-de-
chile-caeria-3/ZRW5D4MYIVBZBITU2Q5RYZWL44/
[2] Nota de prensa disponible en: https://www.cnnchile.com/economia/banco-central-recor-
a-crecimiento-anticipa-caida-inversion-2020_20191205/
[3]  Base  de  datos  digital  del  Instituto  Nacional  de  Estadísticas  –  INE  Disponible  en:
https://stat.ine.cl/?lang=es
[4]  Reporte  de  Banco  de  Chile  disponible  en:
https://ww3.bancochile.cl/wps/wcm/connect/inversionistas/portal/informacion-corporativa/perfil-
de-la-industria
[5] Informe de cuentas nacionales por sector institucional del Banco Central de Chile disponible
en: https://www.bcentral.cl/areas/estadisticas/cuentas-nacionales-institucionales
[6]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.df.cl/noticias/empresas/bci-anunci-
-postergacion-de-6-cuotas-para-creditos-hipotecarios-a-tasa-0/2020-03-29/171803.html
[7] Fallos del Excelentísimo Tribunal Constitucional en causas Rol: 245 de 1996 506 de 2007 y
1309 de 2010.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro; Soto, don
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que "Modifica la ley N° 18.415, orgánica constitucional de los
Estados de Excepción, para sancionar a quienes incrementen el precio de
los bienes que indica, o comercialicen bienes destinados a su distribución
gratuita, durante la vigencia de un estado de excepción constitucional, o
situaciones de alerta sanitaria, o emergencias similares Boletín N° 13424-
07
Fundamentos:
La Constitución Política de la República de Chile, establece dentro del título dedicado al Gobierno,
una acápite extenso dedicado a los estados de excepción constitucional. De esta manera,
encontramos en nuestro ordenamiento constitucional, cuatro estados de excepción: estado de
asamblea en caso de guerra exterior; estado de sitio en caso de guerra interna o grave conmoción
interior; estado de emergencia en caso de grave alteración del orden público o grave daño a la
seguridad de la nación; y estado de catástrofe en caso de calamidad pública.
Los regímenes de emergencia no son una creación inédita del Derecho Constiticonal chileno, sino
por  el  contrario,  se  encuentran  presentes  en  la  gran  mayoría  de  los  ordenamientos
constitucionales a nivel mundial. En nuestro país, el antecedente mediato se encuentra en la
Constitución de 1828, sin embargo, el contenido y la extensión de los regímenes de emergencia
abarcaba solo medidas excepción a proposito de alteraciones del orden público y riesgos para la
seguridad interna.[1]
Ahora bien, el constituyente delega en una ley orgánica constitucional la regulación de los estados
de excepción, cuerpo legal que contiene una regulación específica de aspectos que por cierto,
escapan a la naturaleza de las reglas y principios contenidos en los cuerpos constitucionales. Esta
ley otorga importantes atribuciones a la autoridad gubernamental no sólo respecto a la restricción
de derechos fundamentales, sino también en relación a la provisión de bienes y servicios
imprescindibles para hacer frente, por ejemplo, a una catástrofe.
En efecto, es precisamente el estado de catástrofe el que ha sido de mayor recurrencia en los
últimos años, lo que no resulta extraño atendida la gran cantidad y variedad de desastres
naturales a las que se encuentra expuesto nuestro país. Particularmente, en materia sísmica,
nuestro país ha enfrentado los terremotos más destructivos de los que conoce la historia reciente
de la humanidad, a lo que podemos añadir tsunamis, incendios de gran magnitud, e incluso
temporales que han devastado grandes extensiones de nuestra geografía.
Quizás por lo anterior, existe una regulación legal con normas que buscan hacer frente a las
catástrofes. Tal es el caso de la ley Nº 16.282 que fija disposiciones permanentes en caso de
sismos y catastrofes, que contiene sanciones de presidio menor en su grado minimo a medio para
quienes cobren un precio mayor al oficial con ocasión de catastrofe. Concretamente, el inciso
segundo del artículo 5º de la ley Nº 16.282 sanciona a quien comercialice sobre el precio oficial
alimentos, vestuarios, herramientas, materiales de construcción, productos, medicamentos y
artículos farmacéuticos de uso en medicina humana y veterinaria, menaje de casa, combustibles,
jabón y bienes que sirvan para el alhajamiento o guarnecimiento de una morada, o condicionen la
venta a la adquisición de otras mercaderías. Igualmente, se sanciona a quien venda dichos bienes
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
con engaño en la calidad, peso o medida, o los que los acaparen, oculten, destruyan o eliminen del
mercado.
Sin embargo, al no existir la institucionalidad que fijaba los precios oficiales en los terminos del
tipo penal antes descrito, esté carece de aplicabilidad. Efectivamente, hasta la década de los
setenta, la Dirección de Industria y Comercio (DIRINCO) era el órgano del Estado encargado de
fijar el precio máximo de los productos.
De esta manera, hoy carecemos de una respuesta penal o infraccional frente a un aumento
desmedido de los precios de bienes y servicios de primera necesidad, lo que se hace
particularmente necesario tratándose de situaciones de emergencia. Es común con posteriordad a
catástrofes –y ahora con ocasión de la pandemia del COVID-19- presenciar sujetos inescrupulosos
aumentando ilegítimamente los precios de bienes fundamentales o esenciales para hacer frente a
la catástrofe o necesarios incluso para resguardar la salud individual y la salud pública. En efecto,
la pandemia que se ha producido en el mundo entero a propósito del Coronavirus COVID-19 ha
hecho a muchos Estados reformularse sus marcos normativos en relación a la alteración artificial
de precios con ocasión de catastrofes o estados de emergencia.
Estados Unidos es sin duda un gran ejemplo de aquello. Si bien dicho país ofrece una mayor
cantidad de regulaciones estatales para sancionar el alza artificial de precios o “price gouging”;
quienes aun no contaban con dichos estatutos, han avanzado rapidamente para prooverse de
figuras sancionatorias apropiadas. En efecto, estados como Maryland, a continucación de la
declaracion de estado de emergencia por parte de su Gobernador, procedió a legislar en su
Asamblea General para contar con sanciones al alza artificial de precios.
En este sentido, las fórmulas utilizadas para sancionar a los inescrupulosos va desde el
establecimiento de un porcentaje de aumento respecto de precios de mercado o del precio previo
a la emergencia; o incluso la referencia a alzas “desmesuradas” o a precios “exhorbitantes”,
excesivos”, etc. En relacion a los porcentajes, estos van desde un 10% (Arkansas, California,
Delaware, New Jersey, Utah, entre otros) a un 25% en el caso de Kansas. Otros como Wisconsin u
Oregon, sancionan un alza de un 15% respecto del precio promedio inmediatamente anterior a la
declaración de estado de emergencia.
De cualquier forma, muchas regulaciones tienen a la vista el aumento de los costos del
comerciante, y cuánto esto pudiere afectar el precio final de venta. Esto pareciera especialmente
relevante a proposito del la pandemia del Coronavirus Covid-19, ya que en un escenario de crisis
mundial, son muchos los estados que abogan por bienes y escaza la capacidad de los fabricantes
de ponerlos en el mercado, con el consecuente aumento de los precios.
Por lo anterior, creemos fundamental crear figuras que sancionen penalmente la especulación de
precios, resolviendo un vacio que, a proposito de la exposicion constante de nuestro país a
catastrofes naturales, queda a la vista cada vez que tiene lugar una calamidad. Esto no es inédito
en nuestra historia, y prueba de ello es el ineficaz inciso segundo del artículo 5º de la ley Nº
16.282. Debemos por cierto legislar, y avanzar en la tipificacion de una figura que persiga y
sancione a los inescrupulosos, sin persuadir con ello la actividad comercial y la provisión de bienes
y servicios de primera necesidad.
Concretamente, se establece un tipo penal en virtud del cual se sancionará a quien luego de la
declaracion de un estado de excepción, aumente injustificadamente el precio de los bienes y
servicios de primera necesidad, entendiendo por tales los referidos a alimentacion, higiene,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
materiales de construccion, combustible, medicamentos o insumos medicos. Ahora bien, se trata
de un alza que supere el 20% del precio que poseían dichos bienes al momento de la declaratoria
de estado de excepcion, y en el caso especifico del estado de catastrofe, con anterioridad al
desastre natural o a la declaración de alerta sanitaria. Se hace este especial énfasis en el estado
de catástrofe, ya que, como ha ocurrido en nuestra historia reciente, en ocasiones pueden
transcurrir extensos lapsos de tiempo entre la ocurrencia de un desastre y la declaración de un
estado de excepción. Lo mismo entre que se decrete una alerta sanitaria por epidemia, y la
declaratoria presidencial. Cabe hacer presente que se sanciona la ilegitimidad del alza, ya que,
como lo hemos afirmado con anterioridad, el aumento de precios pudiese verse justificado por los
costos asociados a la producción de los bienes, no deseando estos mocionantes generar el efecto
indeseado de desincentivar la producción de bienes esenciales para hacer frente a la emergencia.
La pena aplicable en estos casos, será aquella que ya dispone la ley de sismos y catástrofes, esto
es, presidio menor en su grado mínimo a medio, a lo cual anexamos un multa equivalente al doble
de los ingresos percibidos indebidamente.
La iniciativa contempla sancionar con la misma pena, a quien comercialice bienes destinados a ser
distribuidos gratuitamente en la zona afectada.
Por lo anterior, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- Incorpórase a la ley Nº 18.415, Orgánica Constitucional de los Estados de
Excepción, el siguiente artículo 21 bis nuevo :
“Artículo 21 bis.- El que, durante la vigencia de un estado de excepción, o inmediatamente
decretada una alerta sanitaria u ocurrido otro evento considerado calamidad pública por la
autoridad para la posterior declaración de estado de catastrofe, alterare u ordenare alterar
ilegitimamente  precios  de  alimentos,  artículos  de  higiene,  materiales  de  construccion,
combustible, medicamentos o insumos medicos, cobrando un 20% o más que el precio al que se
encontraban con anteriordad a su alteración, será sancionado con la pena de presidio menor en su
grado minimo a medio y multa equivalente al doble de los ingresos percibidos indebidamente.
Con la misma pena señalada en el inciso anterior serán sancionados quienes, a sabiendas,
comercialicen bienes destinados a ser distribuidos gratuitamente en el territorio afecto a la
declaratoria de estado de excepción.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Alessandri, Gutiérrez, Rey, Santana, don Alejandro ;
Soto, don Leonardo; Urruticoechea y Walker, y de la diputada señora Núñez, doña Paulina
[1] Ríos Alvarez Lautaro. (2002). Los estados de excepción constitucional en Chile. Ius et Praxis
8(1) 251-282.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey, Desbordes,
Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo; Longton, Santana, don Alejandro, y
Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y
Ossandón, que “Prohíbe la publicación de deudas morosas de micros,
pequeñas y medianas empresas, durante el período que indica, y sanciona
su infracción" Boletín N° 13444-03
Fundamentos y contenido de la propuesta
La pandemia de la enfermedad Covid-19 ha cambiado en forma radical la manera en que las
personas diariamente nos desenvolvemos en sociedad. El aislamiento y el distanciamiento social
se han transformado en uno de los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Esto ha traído aparejado una serie de consecuencias negativas para la
economía, las industrias, la producción, el comercio, el intercambio de bienes y servicios y los
puestos de trabajo de cientos de miles de personas a lo largo y ancho del globo.
Lo cierto, es que los augurios económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo entero
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo el continente
sudamericano no son positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo el conjunto
latinoamericano[2].
Para hacer frente a esto, en Chile, el Gobierno anunció la implementación de un importante “Plan
de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los trabajadores, a las
empresas y a las familias más vulnerables, con la finalidad de enfrentar adecuadamente las
consecuencias económicas derivadas de la crisis sanitaria[3].
Este plan gubernamental se basa en tres principales ejes: La protección de los empleos e ingresos
laborales, la inyección de liquidez para apoyar a las empresas, especialmente a las PYMES y el
apoyo a los ingresos de las familias.
Sin duda este Plan de Emergencia Económica ayudará a miles de trabajadores y familias chilenas,
pero existen otras diversas medidas que también se deben implementar para dar continuidad y
eficacia a las medidas propuestas, complementándolas.
Durante el período que se aproxima, muchas personas naturales y empresas vivirán un retraso en
sus pagos, a razón de una evidente falta de liquidez financiera, lo que originará no sólo eventuales
atrasos y renegociaciones, sino que procesos de insolvencia y reorganización o quiebras.
Justamente, en dicho contexto, se ha planteado el paquete de ayuda económica, por lo que es
importante privilegiar el real acceso de los beneficiarios a los mecanismos de financiamiento.
Una medida relevante dice relación con la situación del boletín comercial o “DICOM” y otras bases
de datos que publican información financiera y de crédito de los solicitantes. Esa información es
crucial  para  la  obtención  de  créditos  y  puede  perjudicar  especialmente  a  los  pequeños
empresarios, ya que la morosidad en pagos y la situación de insolvencia, que sin duda se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
masificará en lo sucesivo, está disponible y es analizada por los financistas para analizar la
concesión de un crédito, conduciendo al rechazo del mismo cuando está presente. Por ello, resulta
del todo justificable el evitar la publicación, información o comunicación de estas obligaciones
impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio que incluya la vigencia del estado
de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con el objetivo de que el “historial financiero” de las
micro, pequeñas y medianas empresas no se vea doblemente castigado con la crisis, tomando en
cuenta que, de manera obvia, el acceso a crédito e inyección de liquidez serán esenciales para la
reactivación económica de los emprendimientos y empresas de menor tamaño.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por los dueños de las micro, pequeñas y medianas empresas (PYMES) de
nuestro país y por ellas mismas en cuanto personas jurídicas. Para ello se recurre a la legislación
vigente, con el fin de tener un concepto de lo que debe entenderse por tales tipos de empresas.
La Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas de menor tamaño, señala lo que
debe entenderse por microempresas, pequeñas empresas y medianas empresas. En efecto, el
artículo segundo inciso segundo de este cuerpo legal las define de la siguiente manera:
Son microempresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades del
giro no hayan superado las 2.400 unidades de fomento en el último año calendario.
Son pequeñas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 2.400 unidades de fomento y no exceden de 25.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Son medianas empresas aquellas cuyos ingresos anuales por ventas, servicios y otras actividades
del giro sean superiores a 25.000 unidades de fomento y no exceden las 100.000 unidades de
fomento en el último año calendario.
Finalmente, se propone restar de este mecanismo a aquellas personas naturales o jurídicas que
son dueños de más de una empresa de menor tamaño y asociar el incumplimiento de esta medida
a las facultades sancionatorias que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria para publicar o informar
obligaciones morosas cuyo titular sea el dueño de una micro, pequeña o mediana empresa o bien
una de estas últimas en su calidad de persona jurídica en el actual contexto de alerta sanitaria y
estado de catástrofe por que atraviesa el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
con deudas morosas, en el caso que hayan sido contraídas por alguno de los siguientes titulares:
a)Personas naturales que sean propietarios de una micro, pequeña o mediana empresa o bien de
derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando no tuvieren propiedad por sobre
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre las mismas.
b)Personas jurídicas de cualquier naturaleza que pueden ser catalogadas como micro, pequeña o
mediana empresa o que tengan derechos sobre la personalidad jurídica de esta, siempre y cuando
no tuvieren propiedad por sobre otras empresas de igual o distinta naturaleza o derechos sobre
las mismas.
A efectos de lo dispuesto en el inciso anterior, se entenderá que una empresa está incluida en la
categoría de micro, pequeña o mediana empresa cuando cumpla con lo dispuesto en el artículo
segundo de la Ley N° 20.416.
Asimismo, los responsables de los registros o bancos de datos que almacenan y comunican
información relacionada con dichas deudas, deberán eliminar todos los datos relacionados con
éstas.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey, Desbordes, Eguiguren, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton, Santana, don
Alejandro, y Sauerbaum, y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina; Olivera y Ossandón
[1] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-que-
la-economia-mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[2]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib-latinoamerica.html
[3] https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Desbordes, Longton,
Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora Núñez, doña
Paulina, que “Modifica la Carta Fundamental, para regular la propaganda
electoral relacionada con el procedimiento para elaborar una nueva
Constitución Política de la República, a que se refiere su capítulo XV”
Boletín N° 13447-07
I.-Idea general del proyecto:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Regular diversos aspectos sobre el financiamiento de las campañas electorales del plebiscito
habilitante sobre nueva constitución y eventualmente, de resultar vencedora la opción apruebo, y
que se acuerde un nuevo texto constitucional, regular los mismos ámbitos del plebiscito
constitucional ratificatorio.
II.-Considerando:
Que la Ley N° 21.200 introdujo modificaciones a la Constitución Política, específicamente al
Capítulo XV, estableciendo un procedimiento para la elaboración de una nueva constitución, el que
considera la realización de un plebiscito constitucional habilitante y si la ciudadanía así lo
determina la verificación de una segunda consulta, denominada plebiscito ratificatorio;
Que no obstante la mencionada reforma si bien no hizo aplicable el inciso 6° del artículo 32 de la
Ley N° 18.700 Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que señala entre
otros aspectos, los sujetos activos para participar en la franja televisiva y en consecuencia para
realizar propaganda y publicidad electorales; estuvo en la voluntad del constituyente que los
participantes  en  la  campaña  continuaran  siendo  los  partidos  políticos  constituidos  y  los
parlamentarios independientes, excluyendo solamente al Gobierno;
Que atendido el gran interés ciudadano de mayor participación y representatividad se ha
incorporado a las organizaciones de la sociedad civil como participes en la campaña electoral en
conjunto con colectividades políticas;
Que en la legislación vigente solo los partidos políticos tienen permitida expresamente la
participación en plebiscitos, al disponer el artículo 2° de la Ley N°18.603 Orgánica Constitucional
de los partidos políticos que: “Son actividades propias de los partidos políticos aquellas destinadas
a poner en práctica sus principios, postulados y programas, para lo cual podrán participar en los
procesos electorales y plebiscitarios en la forma que determine la ley orgánica constitucional
respectiva”.
Que  la  citada  ley  orgánica  entrega  financiamiento  para  el  desarrollo  de  las  actividades
permanentes de los partidos, no específicamente electorales, y regula una serie de aspectos de
dicho financiamiento tales como: recaudación de aportes de militantes y terceros, límites de
dichos aportes, fiscalización por parte del Servicio Electoral, rendición de dichos gastos y su
examen, y aprobación por dicho ente autónomo constitucional.
Que otros actores no cuentan con regulación para participar en forma transparente y pública,
como lo hacen las colectividades políticas, en un hito tan importante para la vida republicana y
democrática del país como lo son los plebiscitos nacionales, se hace necesario regular el
financiamiento de todos los actores en la campaña electoral para los plebiscitos nacionales que
deben realizarse en el nuevo itinerario electoral fijado por la Ley N° 21.221.
III.-Proyecto de ley:
A.-Elimínase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, la expresión: “siguientes”.
B.-Intercálase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación de la palabra “legales”, la frase “que se indican”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
C.-Agrégase en el inciso 4° del artículo 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República, a continuación del guarismo “2020”, sustituyendo los dos puntos (“:”) por un punto
seguido (“:”), las siguientes frases:
“Podrán realizar propaganda y publicidad electorales relativas a los plebiscitos nacionales, además
de los partidos políticos constituidos, los parlamentarios independientes y las organizaciones de la
sociedad civil, y deberán dar cumplimiento, en el caso de estas últimas sus representantes e
integrantes, a las disposiciones relativas a las colectividades políticas, y los parlamentarios a los
candidatos, en todo lo que les fuere aplicable.”
D.-Incorporase una nueva letra d) al inciso 4° del Artículo 130 de la Constitución Política de la
República:
d)Decreto con fuerza de ley Nº 3, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, en los siguientes pasajes: títulos I, II con
excepción del Párrafo 2°, III, IV, y V, con las siguientes normas especiales:
d.1.- El límite total de los aportes individuales que realicen los afiliados a partidos políticos o
integrantes de organizaciones de la sociedad civil será de 500 unidades de fomento. En el caso
que los aportes de terceros a dichas entidades y a parlamentarios independientes, el límite total
no podrá exceder de las 300 unidades de fomento.
d.2.- El periodo de gasto electoral será el comprendido entre el nonagésimo día anterior y el de la
realización del acto plebiscitario.
d.3.- El límite del gasto electoral para los partidos políticos y organizaciones de la sociedad civil
será el que resulte de multiplicar 0,0010 unidades de fomento por el número de electores
habilitados  a  la  fecha  de  convocatoria  a  plebiscito,  en  el  caso  de  los  parlamentarios
independientes el guarismo será de 0,0003 unidades de fomento.
d.4.- Las organizaciones de la sociedad civil podrán participar de la franja televisiva en conjunto
con partidos políticos integrando comandos de campaña, y desarrollar otros actos de publicidad y
propaganda en la misma forma, en cuyo caso deberán informar al Servicio Electoral, los
antecedentes necesarios sobre su conformación e integrantes, con al menos 75 días de
anticipación  a  la  votación.  Asimismo,  los  parlamentarios  independientes  podrán  también
conformar comando entre si o con partidos políticos de la misma forma y plazo. Si los grupos
intermedios antes mencionados o los parlamentarios independientes, optan por la modalidad de
comando, sólo podrán gastar como límite, el doble del gasto electoral que les correspondía en
forma individual, independientemente del número de integrantes del comando correspondiente.”
Diputados señores Desbordes, Longton, Paulsen, Rey, Romero y Torrealba, y de la diputada señora
Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rey; Celis, don
Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo , y
Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera ,
Ossandón y Sabat , que "Prohíbe la publicación de las deudas morosas que
indica, durante la vigencia, y hasta noventa días después del cese del
estado de catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19".
Boletín N° 13519-03.
Fundamentos y contenido de la propuesta
La crisis sanitaria global por la propagación del virus SARSCoV2 y la enfermedad que este
ocasiona, la patología Covid19, ha causado estragos multidimensionales que todavía resultan
incalculables. En tal contexto, la estrategia de salubridad del aislamiento y del distanciamiento
social se han transformado en los principales modos de prevención de contagios en casi todos los
países del mundo. Sin embargo, en conexión con esta estrategia y de manera casi inevitable, se
ha producido ya una enorme recesión de naturaleza económica.
Los pronósticos sobre asuntos económicos ya señalan las dificultades por las que el mundo
atravesará: el Fondo Monetario Internacional declaró oficialmente una recesión económica en
curso[1], mientras que los pronósticos de crecimiento o contracción para todo Sudamérica no son
positivos: este retrocedería en al menos un 4,6% para todo su conjunto, lo que podría significar un
retroceso en alrededor de 10 años de lucha contra la pobreza y la desigualdad[2].
En Chile, el Gobierno ha dispuesto la intervención financiera estatal más ambiciosa de la historia.
Efectivamente, el “Plan de Emergencia Económica”, que tiene por finalidad entregar apoyo a los
trabajadores, a las empresas y a las familias más vulnerables[3] ya está compuesto por el pago
del denominado “Bono Covid”, la Ley N° 21.227 o Ley de Protección al Empleo, la inyección de
recursos para ampliar la cobertura del Fondo de Garantía para las Pequeñas Empresas, el Ingreso
Familiar de Emergencia, así como planes adicionales para trabajadores independientes que se
encuentran en actual tramitación.
Sin duda que esta enorme inyección de recursos será un empujón esencial para comenzar a
revertir el declive económico que la crisis sanitaria ocasionó, pero, así como la ayuda estatal está
presente y, probablemente, se incrementará, es necesaria también la colaboración del sector
privado compuesto principalmente por las entidades financieras que pueden aportar liquidez a las
personas, familias y empresas de menor tamaño: hablamos de bancos e instituciones financieras.
El acceso de las personas a los distintos mecanismos de financiamiento depende, como es obvio,
de la evaluación de riesgo que el prestamista pueda efectuar, pero no cabe duda que en la
actualidad, sumado al antecedente del proceso social que se generó en Chile desde octubre de
2019, la realidad patrimonial de las personas y de las empresas de menor tamaño, muchas veces
también sostenidas por su propio dueño en cuanto persona natural, es compleja, ya que los
episodios de violencia y destrucción vividos con anterioridad a la situación sanitaria ya habían
mermado los patrimonios.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por  lo  mismo,  un  gran  porcentaje  de  personas  presentan  deuda  o  morosidad  en  su
comportamiento crediticio, quizás en muchos casos no de una gran cuantía o, también quizás en
no pocos casos, ocasionado directamente por las situaciones descritas (habiendo sido un pagador
oportuno y responsable con anterioridad), pero de todas maneras se verán impedidos de acceder
a financiamiento por dichas deudas.
Es así como el propio mecanismo del Fondo de Garantía para Pequeñas Empresas (FOGAPE),
contemplado en el Decreto Ley N° 3472 de 1980, impide acceder a créditos si existe una
morosidad. En efecto, en él se dispone que: “…podrán acceder a estos créditos con garantía
estatal las micro o pequeñas empresas que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31 de
octubre de 2019, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes del estallido social, y
podrán acceder empresas medianas y grandes que no hayan tenido mora superior a 30 días al 31
de marzo de 2020, es decir, quienes hayan sido buenos pagadores hasta antes de que llegara el
coronavirus al país [4].
En tal contexto, se vislumbra de manera clara que un gran porcentaje de personas tendrán serios
inconvenientes  para  acceder  a  financiamiento  crediticio.  Efectivamente,  fue  recientemente
publicado el informe de la Comisión para el Mercado Financiero sobre la provisión y acceso de
estos créditos[5], el que refleja un avance si bien positivo en términos generales, pero que desliza
o permite inferir dudas sobre el acceso al financiamiento en consideración de la morosidad (pese a
que no es obstáculo bajo ciertas condiciones tal como se señaló) En paralelo, pese a que el Banco
Central rebajó su tasa de interés al máximo histórico[6], estas no han descendido en el promedio
ofertado para créditos de bancos privados.
Así lo dicho, se estima que resulta justificable el evitar la publicación, información o comunicación
de estas obligaciones impagas, por al menos durante un período de tiempo transitorio y
excepcional que incluya la vigencia del estado de catástrofe y hasta 90 días tras su cesación, con
el objetivo de que el “historial financiero” de las personas, originado en razón del “estallido social”
de octubre o la emergencia por Covid, no los castigue o les impida salir del estancamiento
financiero.
En tal sentido, este proyecto de ley busca prohibir, transitoriamente, la publicación de las deudas
morosas contraídas por personas naturales en las condiciones y plazos señalados.
Finalmente, se propone asociar el incumplimiento de esta medida a las facultades sancionatorias
que ya dispone la Comisión para el Mercado Financiero.
Idea Matriz
Este proyecto de ley busca implementar una prohibición transitoria y excepcional para publicar o
informar obligaciones morosas cuyo titular sea una persona natural en el actual contexto de alerta
sanitaria y estado de catástrofe vigentes en el país.
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: “Durante el período comprendido entre la declaración de estado de catástrofe
de fecha 18 de marzo de 2020, en virtud del decreto supremo N°104 del Ministerio del Interior y
de Seguridad Púbica y hasta noventa días después de terminado dicho estado de excepción
constitucional, no se podrá publicar, ni comunicar, por cualquier medio, información relacionada
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
con deudas morosas contraídas por personas naturales, salvo que su plazo de vencimiento sea
anterior al 31 de octubre de 2019.
El incumplimiento de lo dispuesto en esta ley será sancionado con multa a beneficio fiscal de
hasta 100 UTM cuya sustanciación y aplicación se regirá por lo dispuesto en el Título IV de la Ley
N° 21.000.”
Diputados señores Rey; Celis, don Andrés ; Desbordes ; Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo
, y Sauerbaum ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Olivera , Ossandón y Sabat .
[1] [2] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/fmi-declara-q-
e-la-economia¬mundial-entro-en-recesion-y-que-sera-peo-
-que-a-la-de-2009/BI76DPWIHBBYHIMXNOTE23T63Q/
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.elcomercio.com/actualidad/banco-mundia-
-contraccion-pib¬latinoamerica.html 3 https://www.gob.cl/planeconomicoemergencia/
[4]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.latercera.com/pulso/noticia/bancos-espera-
-nuevo  ¬pronunciamiento-de-la-cmf-por-creditos-a-pymes-con-
garantia-estatal/EZZF3VWCORD4JFNUBBJG77ZEPM/
[5] Nota de prensa disponible en: https://www.radioagricultura.cl/economia/2020/05/13/cmf-
entrego-primer¬balance-de-creditos-fogape-covid-19.html
[6] Nota de prensa disponible en: https://www.latercera.com/pulso/noticia/banco-central-lle-
a-la-tasa-de¬interes-a-050-y-se-ubica-e-
-su-minimo-historico/YIVBTALMVBGALJHVCONKYDLYF4/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Amar ,
Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Sabat , que
Dispone la obligación de publicar en los baños de los lugares de
concurrencia de público, un aviso relativo a la prevención y denuncia de la
violencia contra la mujer. Boletín N° 13529-34.
I. Antecedentes
La violencia que sufren las mujeres es un fenómeno que, como ya hemos insistido en otras
oportunidades, nos compete a todos. “Todos” no incluye únicamente al gobierno, ni a las
organizaciones de la sociedad civil de derechos humanos, ni a los vecinos o directamente
implicados con situaciones de violencia. Con la palabra “todos” queremos decir, como es obvio,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
todos sin excepción: todos los que habitamos en la sociedad, y que nos organizamos de diversos
modos, debemos estar convencidos de que superar la violencia contra la mujer es un desafío que
nos compete a cada uno desde nuestros sectores. Esto también incluye a los empresarios, quienes
en esto tienen desafíos particularmente importantes.
Desde el Congreso las leyes buscan tener un efecto material y cultural. Se busca que las leyes se
apliquen conforme a lo que disponen y que ellas, en este sentido, vayan modificando las
conductas y costumbres de la sociedad. Así, por ejemplo, las sanciones que se establecen contra
la violencia que sufren las mujeres no solo tiene por objeto sancionar específicamente la violencia
que se comete, sino que también se busca que nunca se vuelvan a cometer actos de violencia, se
busca que la sociedad tome conciencia de la dignidad de la mujer como sujeto de derechos, cuya
afectación es siempre algo profundamente reprochable.
En este sentido, otro desafío cultural es que esa toma de conciencia se traduzca en medidas
concretas. El proyecto que ahora presentemos se dirige específicamente a esto, sobre todo en el
ámbito privado. Así, lo que se busca en particular es imponerle un deber legal al empleador en
virtud del cual debe poner avisos para dar cuenta de los fonos de orientación de la violencia contra
la mujer. Estos avisos deberán ser costeados por el propio empleador. Como hemos dicho, esta
carga se justifica por una razón pública que nos compete a todos.
En concreto, esta medida tiene también efectos prácticos importantes. Por un lado, los avisos de
fonos para orientar contra la violencia que sufren las violencia siempre es bueno que puedan tener
mayor visibilidad, de modo que todos tengan acceso. Por otro, este tipo de mensajes interpelan
tanto a hombres como mujeres, y este tipo de interpelaciones es muy sano realizarlas, pues
todavía tenemos desafíos culturales en esta materia.
II. Objeto del proyecto
Se impone una carga a los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, de
mantener en todo los baño de varones y mujeres el número de orientación de la violencia contra la
mujer y un mensaje específico sobre ella.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO. – Los propietarios de lugares o espacios privados de concurrencia pública, tales
como restaurantes, supermercados, mall, entre otros, deberán mantener en todos los baños de
varones y de mujeres el número del fono de orientación de violencia contra la mujer y el siguiente
mensaje:. « Si vives violencia o alguien en tu entorno vive violencia, llama a este número para que
detengamos la violencia »
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género podrá configurar una infografía con características
específicas para efectos del cumplimiento de la obligación descrita en el inciso anterior. En caso
de que el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género realice la infografía, deberá ser esta la que
se utilice.
Diputadas señoras Ossandón , Amar , Cid, Del Real, Luck , Muñoz ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y
Sabat .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar ,
Cariola , Núñez , doña Paulina ; Orsini , Pérez , doña Joanna , y de los
diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum , que "Modifica el
Código del Trabajo para posibilitar el trabajo a distancia o teletrabajo de la
trabajadora embarazada, en casos de alerta sanitaria por causa de
epidemia de una enfermedad contagiosa". Boletín N° 13553-13
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Cariola , Núñez , doña Paulina  ; Orsini , Pérez , doña Joanna  , y
de los diputados señores Bellolio , Eguiguren y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat , Amar , Luck ,
Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez , doña Joanna , y
Vallejo , y del diputado señor Bellolio , que "Modifica el Código Penal para
agravar la pena aplicable al delito de lesiones, cuando el agresor tenga o
haya tenido con la víctima una relación de pareja, de carácter sentimental
o sexual, sin convivencia". Boletín N° 13545-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Sabat , Amar , Luck , Núñez , doña Paulina ; Olivera , Orsini , Ossandón , Pérez ,
doña Joanna , y Vallejo , y del diputado señor Bellolio .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón , Sabat y Santibáñez , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero , que "Dispone
la emisión de una franja de educación y actividad física, información
nutricional y vida saludable, a través de los canales de televisión de libre
recepción, durante la vigencia del estado de excepción constitucional de
catástrofe, decretado a raíz de la pandemia de Covid-19". Boletín N°
13543-29.
I. Fundamentos del proyecto
La propagación del virus COVID-19 ha forzado a cambiar los hábitos de vida de millones de
personas en el mundo. Trabajar, estudiar, entre muchas otras actividades diarios, han sufridos
evidentes cambios en la forma de realizarse, generalmente adoptándose la modalidad telemática,
procurando de que la menor cantidad de personas salgan de sus hogares y limitando el contacto
social. Los efectos del aislamiento o confinamiento obligatorio no sólo se manifiestan en el ámbito
sanitario o económico, sino también la actual situación de aislamiento social que miles de
personas viven en nuestro país, lo cual les ha impedido realizar otro tipo de actividades, como el
deporte. Se suma a lo anterior el hecho que actualmente los recintos deportivos, estadios,
gimnasios y otros establecimientos alrededor de todo el país se encuentran cerrados o con
funcionamiento limitado, lo cual impide hacer un uso cotidiano de dichos servicios hasta que se
levante la emergencia sanitaria.
Debemos considerar que cuando hablamos de actividad física nos referimos a todos los
movimientos y desplazamientos que una persona realiza de manera habitual. Al estar confinados
en un determinado lugar, los niveles de actividad física que antes realizábamos (caminar, ir al
trabajo, a comprar, reunirse con amigos y familiares) se ve notablemente disminuidos. Esta
repentina y brusca disminución de la actividad física afecta tanto el gasto de caloría diario como la
generación y mantenimiento de masa muscular y fuerza. Sobre el primer punto, se estima que
actualmente, en situación de confinamiento, el balance final diario arroja entre 400 y 500 calorías
extras que en condiciones normales quemábamos, incluso respecto de personas que tenían
hábitos sedentarios permanentes. A su vez, respecto a la pérdida de masa muscular y fuerza, se
estima que cinco días de reposo hacen perder alrededor de un 5% de fuerza y un 3,5% de masa
muscular.
Dado lo anterior, miles de personas han optado por realizar actividades de acondicionamiento
físico o deportes al interior de sus hogares, respetando las restricciones que impone la cuarentena,
ya sea utilizando implementos deportivos especializados, o bien, otros de fabricación casera que
pueden cumplir la misma función. En esa misma línea, principalmente a través de redes sociales,
destacados deportistas y el mismo Ministerio del Deporte con la campaña “Entrena en casa”, han
publicado rutinas de ejercicios posibles de realizar en hogares y con implementos que todas las
personas tienen a la mano en sus casas.
Si bien las redes sociales constituyen un medio de comunicación masivo e instantáneo,
posiblemente esa información compartida no llegue a todos, especialmente respecto de aquellas
personas que no cuentan con el conocimiento para el manejo de dispositivos móviles o
computadores. En ese contexto, la televisión y su masividad cobra importancia, pudiendo ser un
medio de comunicación que apoye a las redes sociales en su función de compartir información
relativa a la actividad física, más allá de la cobertura que se da a los deportes como práctica
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
profesional.
En un sentido similar, se ha implementado una nueva señal familiar-infantil de televisión digital de
libre recepción, denominada TV Educa Chile, señal que emite contenidos de todos los canales de
televisión nacional, coordinados por ANATEL y TVN, contenidos que precisamente están enfocados
en la situación de emergencia sanitaria y aislamiento social actual, con la finalidad de seguir
entregando contenido educativo a niños, niñas y adolescentes que en este momento no pueden ir
a sus establecimientos educacionales.
En este contexto, se hace indispensable que la televisión tome un rol más activo en la difusión de
este tipo de contenidos deportivos, insertando dentro de su parrilla programática segmentos en
los cuales expertos puedan dar clases de acondicionamiento físico o deportes posibles de
prácticas al interior de los hogares, con el resguardo y recomendaciones de salud y alimentación
complementarias, de acuerdo a los rangos etarios de los televidentes.
II. Proyecto de Ley
“Artículo único.-Durante la vigencia del estado de catástrofe en el territorio nacional a raíz de la
pandemia del COVID-19, los canales de televisión de libre recepción, deberán destinar, a través de
su señal principal, 30 minutos ininterrumpidos de transmisión de contenidos de educación y
actividad física, información nutricional y vida saludable, ya sea de producción propia o aquellos
entregados por el Ministerio del Deporte. En el caso de que no opten por esta alternativa, deberán
transmitir 60 minutos de los mismos contenidos, distribuidos en segmentos de no menos de 10
minutos durante el horario ya indicado.
Los contenidos a que hace referencia el inciso primero deberán considerar los rangos etarios del
público, la realización de la actividad física al interior de sus hogares y las recomendaciones de
salud necesarias para su práctica. Asimismo, será obligatorio el uso de lenguaje de señas y
subtítulos.”.
Diputadas señoras Olivera  , Núñez , doña Paulina  ; Ossandón  , Sabat y Santibáñez  , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Rey y Romero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz, Boric;
Fuenzalida, don Gonzalo; Mellado, don Miguel; Rosas; Soto, don Leonardo;
Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez,
doña Paulina, que “Modifica la ley N°20.720, que Sustituye el régimen
concursal vigente por una ley de reorga-nización y liquidación de
empresas y personas, y perfecciona el rol de la Superin tendencia del
ramo, para facilitar el acceso al procedimiento concursal de renegociación
de la persona deudora”. Boletín N° 13560-03.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Boric; Fuenzalida, don Gonzalo ; Mellado, don Miguel ; Rosas; Soto, don
Leonardo; Soto, don Raúl, y Walker; y de las diputadas señoras Castillo, y Núñez, doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados señores Desbordes ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey, que "Modifica la ley
N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas
contraídas con proveedores de bienes y servicios de primera necesidad,
durante un estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N°
13573-03.
FUNDAMENTOS;
A consecuencia del virus SARS-Cov2, nos enfrentamos a una crisis sanitaria y económica a nivel
global, En efecto, las tasas de desocupación en nuestro país ya en el trimestre móvil de enero –
marzo alcanzaban un 8,2% según cifras del “Boletín Estadístico: Desempleo Trimestral[1]”
publicado por el Instituto Nacional de Estadísticas. En relación con ello, autoridades no descartan
que producto de esta pandemia la desocupación en Chile llegue a tasas de un 18%, lo cual es
extremadamente alarmante, de hecho, estas cifras no se ven desde la crisis económica del año
1982.
Cabe mencionar que el 14 de mayo recién pasado la Universidad San Sebastián publicó el XXVIII
Informe de Deuda Morosa en virtud de la base de información entregada por Equifax y Mapcity .
Dicho informe concluyó que, al mes de abril, las personas con deudas morosas llegaron a
4.935.226, lo que significa un alza de 2,5% respecto del mes anterior[2]. Lo precedente, es
verdaderamente preocupante, porque el aumento es cercano a aquel presentado durante la
totalidad del semestre anterior.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Fuente: XXVIII Informe de Deuda Morosa. Universidad San Sebastián . Primer Trimestre 2020.
Lo anterior, redundará en el incumplimiento involuntario de obligaciones contraídas con diferentes
instituciones comerciales, entre los cuales se encontrarán, por cierto, proveedores de bienes y
servicios de primera necesidad (pagos de servicios básicos domiciliarios como el agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; cuentas de servicios médicos u hospitalarios o de servicios
educacionales). Así las cosas, las personas con deudas morosas aumentarán inevitablemente
incluso en estos gastos básicos y necesarios para la subsistencia de las familias chilenas. Por
supuesto, los proveedores y encargados de realizar las cobranzas extrajudiciales para exigir el
cumplimiento de las obligaciones no cumplidas realizarán sus acciones tendientes a obtener el
pago de las mismas dentro del marco normativo y sin transgredir lo establecido en la Ley 19.496.
Sin embargo, es claro que la enfermedad Covid-19 y las cuarentenas que ha decretado la
autoridad sanitaria ha dejado alarmantes huellas psicológicas en nuestra población. Si sumamos a
ello, el nivel de endeudamiento y el desempleo, es claro que una acción de cobranza extrajudicial
en tiempos de pandemia puede acarrear graves consecuencias en el estado síquico de las
personas.
Cabe señalar que la Asamblea General de Naciones Unidas en sus “Directrices para la Protección
del Consumidor”, destaca entre sus objetivos principales los siguientes: a) Ayudar a los países a
lograr o mantener una protección adecuada de sus habitantes en calidad de consumidores; y d)
Ayudar a los países a poner freno a las prácticas comerciales abusivas de todas las empresas, a
nivel nacional e internacional, que perjudiquen a los consumidores[4]. Nuestra Carta fundamental
por su parte, no prescribe expresamente la protección de derechos de los consumidores, no
obstante, en su artículo 19 N°21 hace referencia implícita a los mismos al hacer hincapié en que
toda actividad económica debe respetar las normas legales, esto es, la Ley N°19.496.
Sin bien es cierto, todo acreedor o proveedor tiene derecho a ejercer acciones para que se efectúe
el pago de la obligación, no es menos cierto que ante la situación actual debe existir cooperación,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
voluntad y criterio ante las necesidades básicas de la población. Por otro lado, cabe señalar los
avances que se realizaron con las modificaciones realizadas a la ley en comento el año 2013
referidas a la protección de deudores de créditos de dinero, y posteriormente el año 2018 la ley
que  estableció  nuevas  obligaciones  de  proveedores  de  crédito  y  empresas  de  cobranzas
extrajudicial, regulando expresamente las gestiones de cobro e información.
Actualmente, no proceden las prácticas de hostigamiento y llamados telefónicos en horarios y días
inhábiles, o comunicaciones que aparenten cobranzas judiciales. Sin embargo, la angustia y la
incertidumbre que deja a su paso esta pandemia ameritan establecer estándares especiales para
enfrentar la manera como se lleva adelante el cobro de deudas contraídas, particularmente con
ocasión de la provisión de bienes y servicios de primera necesidad. En momentos en los que la
integridad y estabilidad laboral de las personas se encuentra amenazada, recibir un llamado o
comunicación de cobranza extrajudicial, puede incrementar sustancialmente los cuadros de
angustia, por lo que parece importante que se regule la suspensión de cobranzas extrajudiciales
por un periodo de tiempo adecuado, específicamente lo que dice relación con llamados telefónicos
o visitas que efectúan los acreedores o proveedores del crédito en tiempos de pandemia.
Con el objeto de mermar las consecuencias psicológicas que genera el hostigamiento de
cobranzas telefónicas extrajudiciales durante esta crisis, se hace necesario que dicha actividad se
suspenda durante el Estado de Excepción Constitucional decretado por el Presidente de la
República a raíz de esta emergencia sanitaria, pudiendo realizarse por otras vías menos invasivas,
con la finalidad que el proveedor no pierda su derecho de cobrar la obligación incumplida.
La presente moción viene a modificar la ley l9.496 que establece normas sobre la protección del
consumidor, específicamente el inciso 10° del artículo 37, referido a la normativa que deben
observar las empresas de cobranzas extrajudiciales.
El  presente  proyecto  concretamente  prohíbe  las  cobranzas  extrajudiciales  vía  telefónica  y
mediante visitas domiciliarias, aun cuando se realicen en días y horas hábiles, cuando se trate de
bienes o servicios de primera necesidad y mientras se encuentre vigente un estado de excepción
constitucional de catástrofe. Para estos efectos se entenderán por bienes y servicios de primera
necesidad, aquellos que importen la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable,
alcantarillado, energía eléctrica, gas por cañería, sistemas de telefonía e internet; créditos
hipotecarios para la vivienda; servicios médicos u hospitalarios o servicios educacionales.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único. -Agréguese al inciso décimo del artículo 37 de la ley Nº 19.496, Establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, a continuación del punto (.), la siguiente
expresión:
“Se prohíben durante la vigencia de un estado de excepción constitucional de catástrofe, los
llamados o visitas de cobranza extrajudicial a los que se refiere este inciso, aun cuando se
efectuaren en días y horas hábiles de conformidad a lo dispuesto en el artículo 59 del Código de
Procedimiento Civil, cuando se refieran al cobro de obligaciones contraídas con proveedores de
bienes o servicios de primera necesidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Para estos efectos, se entenderá por bienes o servicios de primera necesidad aquellos referidos a
la provisión de servicios básicos domiciliarios de agua potable, alcantarillado, energía eléctrica,
gas  por  cañería,  sistemas  de  telefonía  e  internet;  de  servicios  habitacionales  o  créditos
hipotecarios para la vivienda; de servicios médicos u hospitalarios o de servicios educacionales.”.”.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cid , Olivera , Ossandón y Sabat ; y de los diputados
señores Desbordes ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen , Longton y Rey.
[1] Boletín Estadístico: Empleo Trimestral. Edición N°258. 30 de abril de 2020.
[2]  https://www.uss.cl/wp-content/uploads/2020/05/Informe-Deuda-Morosa-1er-Trim-
stre-2020.pdf
[3] Directrices de las Naciones Unidas para la Protección del Consumidor. Versión Ampliada de
1999. Naciones Unidas. Nueva York 2003.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo;Calisto, Castro, don José Miguel; Desbordes, Galleguillos y Leiva; y
de las diputa-das señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y
Vallejo, que “Modifica el Código Penal y otros cuerpos legales para crear el
tipo especial de sicariato y regular a su respecto la procedencia de la
libertad condicional, y de las penas sustitutivas de las privativas o
restrictivas de libertad” Boletín N° 13577-07
Fundamentos:
- El término sicario se acuñó en la antigua Roma a propósito del “sica” o pequeña daga que los
asesinos ocultaban entre sus ropas con el objeto de apuñalar y dar muerte a sus adversarios. Este
puñal derivó en el término “sicarium” para hacer referencia a la persona encargada apuñalar y
tomar la vida de otro por orden o contrato. Con posterioridad el término fue evolucionando y hoy
se denomina sicario a quien mediante encargo y bajo promesa remuneratoria, perpetra un
homicidio.
- En la actualidad el sicariato se enmarca principalmente dentro de las estructuras del crimen
organizado, con especial arraigo en las organizaciones vinculadas al narcotráfico. Este fenómeno
ha sido palpable a nivel regional particularmente en Colombia y México, cobrando víctimas entre
bandas rivales y agentes gubernamentales particularmente. Sin embargo, el homicidio por
encargo no sólo tiene lugar en el marco de organizaciones criminales o por disputas territoriales
entre bandas rivales. En efecto, los servicios criminales de quienes matan por dinero u otros
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
favores, pueden tener variados móviles. Ejemplo emblemático en nuestro país es el asesinato de
Diego Schmidt-Hebbel el año 2008 a manos de José Ruz, crimen que fuere encargado por María
del Pilar Perez. Recientemente, nuestro país se estremeció con el crimen de Alejandro Correa en la
ciudad de Concón, quien perdió la vida en manos de un ciudadano colombiano que se encontraba
irregularmente en nuestro país.
- Lo anterior no es una casualidad o un hecho aislado. Nuestro país enfrenta el surgimiento de
nuevos patrones delictuales, y existen señales lamentables que permiten afirmar que el sicariato
pareciera ser uno de ellos. Efectivamente, el surgimiento de bandas delictuales de organización
compleja vinculadas al narcotráfico y la importación de patrones delictivos, particularmente desde
Colombia, han favorecido la introducción del sicariato. Y si bien Chile no estaba exento flagelo, la
frecuencia de los mismos y los niveles de violencia resultan inéditos.
- Este fenómeno, si bien se ha potenciado con la aparición de sofisticadas organizaciones
criminales, ha existido por años y el derecho penal se ha hecho cargo de sancionarlo. En la región,
Brasil es el país que concentra la mayor cantidad de homicidios en relación a su población, y para
este caso en particular contempla figuras agravadas del delito de homicidio con penas que
alcanzan los 30 años de cárcel. Colombia por su parte también califica el sicariato como homicidio
por recompensa, como una forma agravada con penas que alcanzan los 40 años. En Argentina, el
homicidio por promesa también es una figura calificada que es sancionada con presidio o reclusión
perpetua, con posibilidad de libertad condicional recién luego de 35 años. En México, se considera
también una figura de homicidio calificado, con penas que fluctúan entre los 30 a los 60 años de
prisión. A nivel europeo, España sanciona esta conducta como un homicidio calificado, con penas
de prisión de 15 a 25 años. En Italia en cambio, la sanción es la cadena perpetua.
- El caso peruano por otra parte, presenta particularidades. Dicha nación, mediante Decreto
Legislativo Nº 1181 de 27 de julio de 2015, introdujo una enmienda a su Código Penal, por la cual
se tipificaba de manera autónoma el delito de sicariato. Concretamente, la modificación consistió,
principalmente, en incorporar un artículo 108-C del siguiente tenor:
“ARTÍCULO 108-C.-SICARIATO. El que mata a otro por orden, encargo o acuerdo, con el propósito
de obtener para sí o para otro un beneficio económico o de cualquier otra índole, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de veinticinco años y con inhabilitación establecida en el
numeral 6 del artículo 36, según corresponda.
Las mismas penas se imponen a quien ordena, encarga, sicariato o actúa como intermediario.
Será reprimido con pena privativa de libertad de cadena perpetua si la conducta descrita en el
primer párrafo se realiza:
1. Valiéndose de un menor de edad o de otro inimputable para ejecutar la conducta
2. Para dar cumplimiento a la orden de una organización criminal
3. Cuando en la ejecución intervienen dos o más personas
4. Cuando las víctimas sean dos o más personas
5. Cuando las víctimas estén comprendidas en los artículos 107 primer párrafo, 108-A y 108-B
primer párrafo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
6. Cuando se utilice armas de guerra.”
- El sicariato es un homicidio con particularidades propias, tanto por el nivel de violencia y
profesionalismo con que se ejecuta, como por su relación estrecha con el funcionamiento de
organizaciones criminales complejas. Sin duda, estas particularidades y la expresión de la
violencia más cruda que en muchos casos adquiere la forma de verdaderos grupos armados
destinados a dar muerte por dinero, amerita un tratamiento especial que persiga materializar el
creciente reproche social para quienes perpetran estas conductas. La señal de ausencia estatal y
el temor creciente frente a manifestaciones de violencia y conductas delictivas ajenas a los
patrones delictuales locales, merecen evaluar la magnitud del reproche penal.
- La profesionalización del asesinato es algo que ha destruido el tejido social de los países en los
que se ha instalado, y es por ello que Chile debe dar una señal clara de reproche sobre el
particular. De igual forma, aumentar la respuesta penal para esta clase de conductas es una señal
positiva, que colisiona de frente con los intereses de las organizaciones criminales que, en muchos
casos, ven en el reclutamiento de jóvenes o adolescentes una herramienta para alcanzar sus fines
delictivos.
- La presente propuesta busca fortalecer la respuesta penal de nuestro ordenamiento jurídico
frente al homicidio por premio o promesa remuneratoria, aumentando la penalidad en su tramo
superior hasta el presidio perpetuo calificado. Para ello se crea una figura que, manteniendo
idéntico núcleo típico de la norma actual, dota de autonomía a la conducta y permite asignarle un
régimen punitivo diferenciado. Igualmente, se establecen reglas especiales de determinación de la
pena en el caso de concurrir las circunstancias agravantes señaladas en los numerales 15 y 16 del
artículo 12 del Código Penal. Asimismo, se realizan las adecuaciones pertinentes para que esta
figura siga excluida del régimen de penas sustitutivas y se mantenga la regla de exigencia de 2/3
de la condena cumplida –para efectos de la libertad condicional-, siempre que no mediare condena
de presidio perpetuo o perpetuo calificado por cierto. Finalmente, se establece un artículo
transitorio que busca excluir cualquier interpretación errónea que aliente a solicitar modificaciones
en las condenas vigentes por homicidios o lesiones calificadas ejecutadas por premio o promesa
remuneratoria.
Por lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO PRIMERO.-Modifícase el Código Penal, en el siguiente sentido:
1) Deróguese la circunstancia segunda del artículo 391.
2) Incorpórase un artículo 391 bis del siguiente tenor:
“391 bis.-El que sin estar comprendido en los artículos 390 y 390 bis, matare a otro por premio o
promesa remuneratoria, será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado máximo a
presidio perpetuo calificado. En este caso, el delito se denominará sicariato.
Si el responsable fuere reincidente en los términos de las circunstancias agravantes de los
numerales 15 y 16 del artículo 12, el juez podrá considerar suficiente fundamento esta
circunstancia para la imposición del presidio perpetuo calificado.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
3) Introdúcense las siguientes enmiendas al artículo 400:
a) Suprímase en el inciso primero la expresión “Segunda,“.
b) Intercálase en el inciso final, a continuación de “artículos anteriores de este párrafo se
ejecutan” la expresión “por premio o promesa remuneratoria; o”.
ARTÍCULO SEGUNDO.-Sustitúyase en el inciso tercero del artículo 3 del Decreto Ley N°321, de
1925, que establece la libertad condicional para los penados, la expresión “quinquies, 367, 411
quáter” por “quinquies, 367, 391 bis, 411 quáter”.
ARTÍCULO TERCERO.-Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 18.216,
Establece penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, la
expresión “390 ter y 391 del Código Penal” por “390 ter, 391 y 391 bis del Código Penal”.
ARTÍCULO TRANSITORIO.-Las modificaciones introducidas por el artículo primero de la presente ley
solo se aplicarán a los hechos delictivos cometidos con posterioridad a la entrada en vigencia del
mismo. En consecuencia, el homicidio calificado o las lesiones del artículo 400 del Código Penal
cometidas por premio o promesa remuneratoria de conformidad al numeral 1° circunstancia
segunda, del artículo 391 del mismo Código, continuarán vigentes para todos los efectos relativos
a la persecución de dichos delitos, cuando fueren perpetrados con anterioridad a la entrada en
vigencia de la presente ley.”.”.
Diputados  señores  Fuenzalida,  don  Gonzalo ;Calisto ,  Castro,  don  José  Miguel ;  Desbordes ,
Galleguillos y Leiva; y de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina, Parra, Santibáñez y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera; Marzán,
Mix; Núñez, doña Paulina; Ossandón y Sabat; y de los diputados señores
Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey, que “Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y
Escrutinios, para asegurar que las candidaturas a diputado o senador que
se inscriban en el registro correspondiente, cumplan la cuota de género
establecida en ella Boletín N° 13574-06
CONSIDERACIONES
La igualdad de género es un tema global que ha perdurado y aumentado positivamente en la
historia de la humanidad, y que actualmente en Chile, se encuentra en completo estado de
perfeccionamiento, siendo ejemplo de aquello algunas reformas constitucionales que se han
trabajado en el Congreso Nacional el último tiempo. Ello, sin lugar a duda, termina siendo reflejo
que, con el tiempo, hemos comprendido que la sociedad avanza junta y no disgregadamente,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
como se estuvo haciendo durante mucho tiempo.
Así las cosas, no debemos olvidar que en Chile a mediados del siglo XIX recién se permitió que las
mujeres pudiesen elegir y ser elegidas en cargos de votación popular, y de allí en adelante el
compromiso de los distintos gobiernos ha sido avanzar, reafirmando el compromiso por garantizar
la participación política de las mujeres.
En tal sentido, tras ser uno de los últimos países de América Latina en aprobar e implementar una
ley de cuotas[1], se debe señalar que en la última elección parlamentaria ocurrida el año 2017, su
implementación, trajo aparejado un aumento significativo en el número de mujeres que son parte
de la actual composición de Congreso Nacional. Es así como el Senado se encuentra compuesto
por un 23,3% de mujeres y la Cámara de Diputados con un 22,6%[2].
Lo anterior, sin lugar a duda es un gran avance respecto al 15,8% de composición femenina que
tenían ambas cámaras para el período 2014-2018, lo que se traduce en una tasa de crecimiento
del 44%. Tanto así que, fue calificado por el Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo
(PNUD), como: “muy positivo, pues el mecanismo de acción afirmativa logró acelerar la
incorporación [mayor] de mujeres en el poder legislativo[3]. Como a su vez, logró “revertir uno de
los obstáculos más directos que impedían mejorar los niveles de representación política de las
mujeres [como es] la desigualdad de género en la competencia electoral e incrementar los
porcentajes de mujeres que ocuparán escaños en el Congreso en el periodo legislativo que va
desde el 2018 al 2022”[4].
A ello, se suma el documento de Participación de Mujeres en Política, elaborado por el Servicio
Electoral de Chile, el cual ha indicado que “la ley que puso fin al sistema binominal instauró cuotas
para fortalecer la representatividad en el Congreso. Se introdujo un mayor equilibrio de género en
la conformación de las listas de candidatos y candidatas estableciéndose que ningún sexo puede
estar representado por sobre un 60%. En tanto, las modificaciones a la Ley de Partidos Políticos,
vigentes desde 2016, dotan de mecanismos que aseguran un aumento de la participación de las
mujeres”[5].
Sin perjuicio de lo anterior, aun así, vale establecer que – en su momento – al interior de la
tramitación de la ley N° 20.840 que sustituye el sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del Congreso Nacional, la cual, a su vez,
vino a establecer la cuota de género al interior de la inscripción de candidaturas se señaló que: “la
exigencia de la cuota se refiere a las candidaturas declaradas por los partidos políticos ante el
Servicio Electoral. [Por lo cual …] si un partido político tiene dificultades para cumplir con la cuota
exigida por la ley puede optar por declarar deliberadamente candidaturas de mujeres, a sabiendas
que éstas no cumplen con todos los requisitos para postular, sólo con la finalidad de cumplir con la
citada cuota. De esta forma habrá cumplido con dicha exigencia, sin importar si posteriormente
tales candidaturas son objetadas”.[6]
Cuestión que termino siendo observada al interior del informe del PNUD, sobre representación
política de mujeres en el poder legislativo, en donde se establece que:
“Respecto de la nominación de candidatas mujeres, todos los pactos cumplieron con el requisito
legal al momento de la inscripción formal de sus listas. Sin embargo, en algunos casos el
porcentaje final de mujeres candidatas estuvo por debajo del 40% debido al rechazo en la
inscripción de alguna candidata luego de haber sido inscrita, sin que fuera reemplazada (SERVEL
Res. N°3964 y N°3965 del 31 de agosto de 2017)”[7]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
De igual manera, durante la tramitación de la actual ley N° 21.216, que Modifica la Carta
Fundamental, para permitir la conformación de pactos electorales de independientes y garantizar
la paridad de género en las candidaturas para la integración del órgano constituyente que se
conforme para la creación de una nueva Constitución Política de la República, el Presidente del
Consejo Directivo del Servicio Electoral, SERVEL, señor Patricio Santa María, dicha situación fue
ratificada al indicar que si bien ellos efectúan un análisis de las declaraciones a modo de que estas
no excedan el porcentaje del 60% de un sexo, se encontraron con casos en donde tras alguna
observancia particular de algún candidato, este no habría sido reemplazado por uno del mismo
sexo, con lo cual se produciría un cumplimiento en la inscripción de los candidatos, pero no en su
registro, requiriendo el ente, la necesidad de un mayor tiempo a modo de poder efectuar la
revisión correspondiente.
A demás, señalo que: “(…) vimos como más de 100 candidatas, mujeres, que no hicieron
campaña, una cantidad relevante – no recuerdo el número en este momento – que no recibieron
aportes desde los partidos.
Es un tema que considero indispensable considerar, porque en ese momento el objeto y la
finalidad de la legislación, posteriormente desde nuestro punto de vista, quedo incumplido por
decirlo de alguna forma en lo que significa el espíritu final y en el objetivo de conseguir una mayor
presencia y participación equilibrada de mujeres en los órganos del poder legislativo”[8]
Así las cosas, es que respecto a lo anterior, vale establecer que acerca de las inscripciones de
candidaturas, los plazos son los que debieran de ser corregidos a modo de volver a corroborar si
las modificaciones efectuadas por los partidos políticos tras la observancia del Tribunal Calificador
o del propio Servel, continúa manteniendo la paridad en la presentación de candidaturas, ya que,
según se establece en el artículo 17 de la ley N° 18.700 el Consejo del Servicio Electoral tiene un
plazo de 10 días para apruebe o rechace las candidaturas, si es que alguna no cumple con la cuota
se devuelven los antecedentes al partido político, el cual tiene 4 días para corregirlo.
Posteriormente viene la declaración del Servicio Electoral – pero siempre está abierta la posibilidad
del  reclamo  ante  el  Tribunal  Calificador  de  Elecciones  (impugnaciones)  –  entonces  no
necesariamente las declaraciones aprobadas por el Consejo del Servicio Electoral son las que
llegan al Registro de Candidaturas (Registro Especial de Candidaturas que hace mención el
artículo 19 de la ley mencionada) , con lo cual es ahí donde debiera abrirse un espacio para
ampliar el plazo de revisión de las candidaturas que fueron remitidas tras la corrección.
Por ello resulta importante que el requisito de la cuota se vincule a las candidaturas aceptadas y
no solo a las candidaturas declaradas, con lo cual resulta importante de establecer de manera
clara al interior de la ley esa situación, a fin de dar una verdadera participación de la mujer, la cual
se vea reflejada en la papeleta.
IDEA MATRIZ
El proyecto de ley tiene como propósito incorporar una modificación a la ley 18.700 con el objeto
de perfeccionar la ley de cuotas en el sentido de que aquellas candidaturas que posterior a su
inscripción hayan sido rechazadas, sean reemplazadas por el mismo sexo a modo de respetar el
porcentaje de candidaturas inscritas que establece la ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ARTÍCULO  ÚNICO:  Modifíquese  la  ley  N°  18.700.  orgánica  constitucional  sobre  Votaciones
Populares y Escrutinios en el siguiente tenor:
-Reemplácese el inciso primero del artículo 21 por el siguiente:
“Dentro de los siete días siguientes de vencido el plazo de cinco días a que se refiere el artículo
anterior o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el Director del Servicio Electoral podrá
volver a revisar si la inscripción efectuada por los partidos políticos continua respetando el
porcentaje de sexos establecido en el inciso quinto del artículo 3° bis, y de no cumplir con ello,
será aplicable lo dispuestos en el artículo 17 letra b) de la presente ley. De cumplir con lo anterior,
se procederá a inscribir las candidaturas en un Registro Especial. Desde este momento se
considerará que los candidatos tienen la calidad de tales para todos los efectos legales.”
Diputadas señoras Olivera ; Marzán , Mix; Núñez, doña Paulina ; Ossandón  y Sabat ; y de los
diputados señores Desbordes; Fuenzalida, don Gonzalo; Longton y Rey
[1] Se introdujo al interior de la actual ley Nº 20.840 que sustituye el sistema electoral
binominal  por  uno  proporcional  inclusivo  y  fortalece  la  representatividad  del  Congreso
Nacional.
[2] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 20.
[3] PNUD. La representación política de las mujeres en Chile ha mejorado pero aún hay
desafíos:  PNUD  lanza  nuevo  informe  19  de  marzo  2018  disponible  en:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/presscenter/pressreleases/2018/03/19/la-represe
ntaci-n¬pol-tica-de-las-mujeres-en-chile-ha-mejorado-pero-a-n-queda-cam-
no-por-recorrer-pnud-lanza-nuevo¬informe.html [consultado el de mayo 2020]
[4] PNUD. Representación Política de Mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 febrero 2018 p. 38.
[5] SERVEL. Participación de mujeres en política: algunos pasos históricos 2018 p 3 disponible
en:  https://www.servel.cl/wp-
content/uploads/2018/12/2018_Participacion_de_mujeres_en_politica_Segunda_edicion.pdf
[consultado el 18 de mayo 2020].
[6] BCN. Historia de la Ley N° 20.840 Informe Comisión de Constitución p. 249 disponible
https://www.bcn.cl/historiadelaley/fileadmin/file_ley/3997/HLD_3997_37a6259cc0c1dae299a78
66489dff0 bd.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[7]PNUD. Representación política de mujeres en el poder legislativo: Análisis de la aplicación
de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017 p. 12 disponible en:
https://www.undp.org/content/dam/chile/docs/gobernabilidad/undp_cl_gobernabilidad_informec
uotas20 18.pdf [consultado el 18 de mayo 2020]
[8] SENADO. Intervención Patricio Santa María Presidente del Consejo Directivo del Servicio
Electoral SERVEL Comisiones Unidas de Comisión de Constitución & Mujer y la Igualdad de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Género  06  de  enero  2020  disponible  en:
https://tv.senado.cl/tvsenado/comisiones/unidas/comision-de-constitucion-mujer-y-la-igualdad-
de-genero/2020-01-06/111922.html [consultado el 18 de mayo 2020]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Leuquén;
Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores Desbordes;
Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y
Sauerbaum, que “Declara el 24 de junio de cada año como el Día Nacional
de los Pueblos Originarios” Boletín N° 13580-24
Fundamentos y antecedentes
Es indudable que nuestro país y nuestra sociedad tienen una influencia destacada e incuestionable
de los pueblos originarios. Como conjunto “mestizo”, la fusión de culturas que conforman Chile es
bastante amplia: la presencia de los distintos pueblos originarios que existían en nuestro extenso
territorio hasta antes de la llegada de españoles, el aporte español-latino y las sucesivas oleadas
de colonizaciones de distintos orígenes confluyen hoy con una inmigración latinoamericana
cuantiosa, todo lo cual conforma una diversidad y una multiculturalidad innegable y también
valiosa.
En dicho escenario, la influencia de los pueblos originarios es destacable. En el último Censo
practicado en 2017, un 12,8% de la población se declaró como perteneciente o descendiente de
algún pueblo originario, porcentaje dentro del cual destacan el Pueblo Mapuche con un 9,9% y los
pueblos Aymara, Rapa Nui y Diaguita como gran porcentaje dentro de la cifra de pertenecientes a
pueblos originarios. Esto suma un total de 2.185.792 habitantes de Chile que cumplirían dicha
condición[1].
Como resulta obvio, dada la relevancia del Pueblo Mapuche en este universo de personas, la
ubicación de los pueblos originarios se concentra en La Araucanía, pero lo cierto es que también a
lo largo de todo Chile: el Consejo Nacional de la Cultura y de las Artes ubica, sólo al Pueblo
Mapuche, con presencia en todo el territorio centro y sur, comenzando en la actual Región de
Valparaíso y concluyendo en Magallanes[2].
Así las cosas, los diputados y diputadas que suscribimos esta moción somos de la idea de
reconocer, oficial y solemnemente, el aporte de los pueblos originarios, declarando el día 24 de
junio como el día nacional de los pueblos originarios.
Entre los días 21 y 24 de junio los pueblos originarios celebran el “Año Nuevo Mapuche” o We
Tripantu o Wüñol Tripantu por el cual reconocen el cambio de ciclo en la naturaleza y en la vida,
para el comienzo de uno nuevo. Oficialmente los pueblos originarios que se han plegado a este
rito lo concretan año a año el día 24 de junio. Es más, ya que un gran número de pueblos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
originarios de Sudamérica, que comparten una cosmovisión similar en torno al valor de la tierra y
los ciclos de la vida, conmemoran este día también[3].
Lo cierto es que esta declaración permitiría relevar esta conmemoración y, en general, este ritual
originario, ya que se estaría dando deferencia a un acontecimiento propio de distintas culturas,
brindando un espacio de reflexión y participación en este, reconociendo la singularidad cultural
propia del Pueblo Mapuche y asimismo de los restantes pueblos originarios.
Idea Matriz
El presente proyecto de ley declara el día 24 de junio de cada año como el Día Nacional de los
Pueblos Originarios.
Diputadas señoras Ossandón, Leuquén; Núñez, doña Paulina, y Olivera; y de los diputados señores
Desbordes; Durán, don Jorge; Eguiguren; Mellado, don Miguel; Pérez, don Leopoldo, y Sauerbaum
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:
https://www.emol.com/noticias/Nacional/2018/05/04/904969/Censo-Un-99-de-la¬poblacion-se-
declara-mapuche-y-tamana-de-la-familia-se-r educe-de-44-a-31-miembros-en-36-anos.html
[2] Informe de la Unidad de Pueblos Originarios del Consejo Nacional de la Cultura y de las
Artes sobre consulta previa de pueblos indígenas.
[3]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.uchile.cl/noticias/112789/ano-nuevo-indige-
a-que-es-el-we-tripantu-y-cual-es¬su-importancia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez ,
doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don
Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la
Ley Nº 19.712, del Deporte, para denominar el premio nacional del deporte
como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ”". Boletín
N° 13596-29
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ;
Ossandón y Sabat , y de los diputados señores Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Longton y Torrealba , que "Modifica la Ley Nº 19.712, del Deporte, para
denominar el premio nacional del deporte como “Premio Nacio-nal del Deporte Marlene
Ahrens Ostertag ”". Boletín N° 13596-29
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Fundamentos del proyecto:
Recientemente hemos tenido conocimiento del fallecimiento Marlene Ahrens Ostertag , destacada
atleta chilena, especialista en el lanzamiento de la jabalina y única chilena medallista olimpica en
nuestra historia. Mencionar los múltiples méritos e importancia de Marlene Ahrens es mencionar la
importancia que miles de mujeres han tenido para el desarrollo del deporte nacional.
En los Juegos Olímpicos de Melbourne 1956, Marlene Ahrens fue la abanderada de Chile y única
mujer que conformó dicha delegación nacional. En esos Juegos Olímpicos tuvo su mayor logro y el
mayor logro para una deportista chilena, obtener la medalla de plata en lanzamiento de jabalina
con una marca de 50,38 metros de distancia, sumando la cuarta medalla de plata olímpica de
Chile en su historia. Posteriormente participó en los Juegos Olímpicos de Roma en el año 1960,
juegos en los cuales volvió a ser la abanderada de la delegación chilena.
Hasta antes de su retiro del atletismo, Marlene Ahrens ya había sumado numerosas medallas de
oro en Juegos Panamericanos y Campeonatos Sudamericanos de Atletismo. Pero su amor por el
deporte le impidió abandonarlo del todo, y nuevamente volvió al deporte competitivo, esta vez en
el tenis. En el año 1967 ganó el torneo de Chile en la disciplina de dobles mixtos junto a Omar
Pabst . Posteriormente decidió dedicarse a la equitación, tanto al salto ecuestre como al
adiestramiento, disciplina por la cual representó a Chile en los Juegos Panamericanos de Mar del
Plata del año 1995. En total, Marlene Ahrens representó a nuestro país competitivamente por casi
50 años, un mérito que muy pocos deportistas en el mundo pueden contar.
Marlene Ahrens no sólo fue una destacada atleta nacional, sino también un símbolo del esfuerzo,
disciplina y dedicación que todo deportista pone en la obtención de sus logros deportivos y
personales. Marlene Ahrens fue un ejemplo de una prolongada vida dedicada al deporte, no sólo
como una actividad profesional, sino como un estilo de vida. Ella encarnó todas las virtudes que
siempre mencionamos al hablar sobre la importancia del deporte, no como una actividad
meramente recreativa, sino también como una cultura, cuyos beneficios y enseñanzas van mucho
más allá de ganar una competencia.
Malen Ahrens no solo nos inspira en las prácticas deportivas sino que en la lucha que dio contra el
machismo y el acoso sexual. Sacó la voz para denunciar hechos de connotación sexual sin
importar los costos que significarían en el contexto social de la época, no solo por ella sino que por
otras mujeres que también fueron víctimas de un mismo agresor. Marlen alzó la voz por ella y por
todas, para dejar un precedente histórico, que finalmente terminó con su suspensión de los Juegos
Olímpicos de Tokio en 1964. Sin embargo marcó el camino muchas, que como mujeres y
deportistas seguimos día a día.
Para recordar su figura y su trayectoria para siempre, para darle tributo a su testimonio de vida
dedicada al deporte e inspirar a los futuros deportistas de nuestro país, se hace preciso nombrar al
ya existen Premio Nacional del Deporte como “Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens
Ostertag”. Este será un justo homenaje a todos los años que, con compromiso, valentía y
dedicación, representó a Chile a nivel mundial y panamericano, pero por sobre todo, un homenaje
Contenido del proyecto:
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 79 de la Ley Nº 19.712 del Deporte, para
denominar el Premio Nacional del Deporte, establecido en dicha ley y que se entrega anualmente,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
como Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag .
Proyecto de ley:
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el artículo 79 de la Ley Nº 19712 del Deporte, para agregar, luego
de la expresión “Créase el Premio Nacional del Deporte de Chile,” la siguiente expresión “también
denominado Premio Nacional del Deporte Marlene Ahrens Ostertag ,”
Diputadas señoras Olivera , Núñez , doña Paulina ; Ossandón y Sabat , y de los diputados señores
Durán, don Jorge ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón, Muñoz,
Núñez, doña Paulina; Olivera y Sabat, y de los diputados señores Celis,
don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton, que
"Modifica la ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, en materia de restitución del valor pagado
cuando la compra, efectuada por medios electrónicos o a distancia, se
hubiere interrumpido u obstaculizado por razones no imputables al cliente
Boletín N° 13616-03
Fundamentos y antecedentes
Las ventas a distancia son una modalidad ya desarrollada de comercio, compra y venta de
productos a nivel mundial. Distintas compañías, de enorme tamaño, como Amazon, E Bay, Ali
Express, entre otras, han explotado este mecanismo que permite la compra por medios digitales,
comúnmente internet y la recepción del producto mediante despacho.
Hoy, en momentos en que el mundo entero atraviesa por una crisis sanitaria a raíz de la
propagación del virus SARSCoV2 y de la patología COVID19, esta modalidad de abastecimiento y
compra de bienes se ha hecho todavía más útil y hasta necesaria. Algunos reportajes informan
que ha crecido en más de 50% desde febrero a la fecha para algunos proveedores[1], mientras
otras estadísticas sostienen que esta modalidad ya venía en total crecimiento: al menos un 39%
durante 2018[2].
Lo que también es cierto, es que esta modalidad de comercio diluye en gran medida las relaciones
entre consumidores y proveedores. Esto tiene efectos sociales importantes, pues la relación de los
clientes ya no es con una “persona” que oye y con la cual se relacionan, sino con una burocracia,
lo cual ya había comenzado a ocurrir con la masificación de las grandes tiendas. De este modo, la
relación pierde cierta humanidad que antes existía con mucha mayor fuerza, por ejemplo, cuando
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
la compra del bien o servicio se realizaba directamente con el dueño del bien o quien presta el
servicio, como ocurre con en los almacenes (cada día en peligro de extinción) Esto tiene, como es
obvio, aspectos buenos y malos, pero no debemos dejar de mirar con cierta preocupación esta
des-personificación de las relaciones comerciales.
Otro efecto colateral de lo anterior es que la des-personificación tiende a afectar la confianza[3].
Ello se relaciona, por otro lado, con la dificultad para ejercer y resguardar los derechos que
consagra la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos del
consumidor. Efectivamente, las compras a distancia no alteran en nada la multiplicidad de
derechos que asisten a todos los consumidores, como pueden ser los relativos a información,
seguridad, calidad y otros. Con todo, la distancia o la compra por medios electrónicos sí altera en
cierta medida la forma de reclamarlos, pues no existe la inmediatez con que opera la relación
comercial presencial. Así, por ejemplo, puede existir ciertos problemas en la exigencia de una
garantía, un cambio o una devolución, puesto que no existe una inmediatez en la respuesta a
diferencia de si la compra es presencial. Con todo, la modalidad de compra y provisión de bienes
vía electrónica y a distancia es un dato de la causa que va en aumento y hoy, de hecho, es
fundamental  para  cumplir  con  las  recomendaciones  sanitarias  de  distanciamiento  social
aconsejadas por la Organización Mundial de la Salud para todo el planeta.
Por lo mismo, un aspecto relevante es la restitución en el valor pagado cuando la compra se ha
interrumpido u obstaculizado por un motivo ajeno al cliente. Por ejemplo, al adquirir un producto
determinado que, toda vez procesada y pagada la compra, no está disponible o bien cuando el
envío y/o la entrega del producto no es posible, también por causas que no dependen de la
voluntad del cliente.
En estos últimos casos, pareciera ser de todo inequitativo obligar a los clientes o consumidores a
cargar con dichas situaciones, una vez que ya han enterado el pago, en el sentido de esperar un
procedimiento extenso de restitución. Por ello, se propone una obligación legal para proveedores
consistente en restituir el monto percibido en un plazo no superior a 24 horas una vez constatado
el impedimento que verificó la frustración en la compra, ya sea este la no disponibilidad en stock,
problemas con el despacho o entrega y cualquiera otro de similar naturaleza. Para este fin, podrán
abonar mediante transferencia electrónica a la cuenta corriente del comprador, el monto,
disponiendo asimismo de otras alternativas existentes o bien que vayan surgiendo para el mismo
fin.
Idea Matriz
El presente proyecto modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores con el
objeto de consagrar la obligación legal de todo proveedor consistente en restituir, en un plazo no
superior a 24 horas, el precio pagado por algún bien o producto que ha sido adquirido a distancia,
por vía electrónica o habiéndose pactado una entrega diferida, en todas aquellas situaciones en
que la venta se ve frustrada por motivos no imputables al consumidor.
Normativa vigente afectada por el proyecto
Ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los consumidores Proyecto de ley
ARTÍCULO ÚNICO: agréguese, en la ley N° 19.496 sobre protección de los derechos de los
consumidores, un nuevo artículo 12 B, pasando el actual artículo 12 B a ser el nuevo artículo 12 C,
del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“En toda compraventa celebrada entre un consumidor y un proveedor en la cual la obligación de
entrega deba cumplirse por medio de un despacho dirigido al domicilio que el consumidor designe
en una época posterior a la celebración del contrato, el proveedor estará obligado a cumplir
estrictamente con el plazo convenido, la identidad del bien comprado y las características
atribuidas al bien por la publicidad o la información dispuesta al consumidor.
Cuando, por cualquier causa no imputable al consumidor, la entrega no se cumpliere dentro del
plazo pactado, o bien el producto no correspondiere completamente con el producto ofrecido, el
consumidor podrá resolver el contrato de compraventa, notificando al proveedor a través del
medio remoto o electrónico que todo proveedor deberá habilitar para esos efectos. Realizado esto,
el proveedor, sin necesidad de requerimiento adicional, deberá restituir el precio al consumidor a
través del mismo medio de pago utilizado, en un plazo máximo de 24 horas desde que el
consumidor manifestó la voluntad de resolver el contrato.
La restitución del presente inciso se incrementará de forma directa y automática, sin necesidad de
declaración judicial, en un diez por ciento por cada día hábil de atraso. El máximo de incremento
será de trescientos por ciento.
En caso de que la resolución del contrato haya sido motivada por la entrega de un producto que
no cumple con las características ofrecidas, será cargo del proveedor volver al domicilio del
consumidor para realizar el retiro del producto. El proveedor no podrá condicionar la restitución
del precio indicada en el inciso anterior a la realización del retiro del producto.”
Diputadas señoras Ossandón, Muñoz, Núñez, doña Paulina ; Olivera y Sabat, y de los diputados
señores Celis, don Andrés; Durán, don Jorge; Fuenzalida, don Gonzalo, y Longton
[1]  Nota  de  prensa  disponible  en:  https://www.abc.es/economia/abci-crisis-sanitaria-nu-
vo-impulso-compras-online-y-  dinero-virtua-
-202003220245_noticia.html?ref=https%3A%2F%2Fwww.google.com%2F
[2]  Nota  de  prensa  de  la  Cámara  Nacional  del  Comercio  disponible  en:
https://www.cnc.cl/ventas-online-crecen-un-394-  durante-2018-mostrando-una-tendenc-
a-al-alza/
[3]  Andrade  Ramírez  Víctor  (2015):  “Derecho  del  Consumo.  Un  breve  relato  de  sus
fundamentos teóricos desarrollos y nuevas tecnologías” Memoria para optar al grado de
Licenciado  en  Ciencias  Jurídicas  y  Sociales  Santiago.  Ver  en:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/130041/Derecho-del-consumo-un-breve-relat
o-sobre-sus-  fundamentos-te%C3%B3ricos-desarrollos-y-nu-
vas-tendencias.pdf?sequence=1&isAllowed=y
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina ; Orsini ,
Sabat y Yeomans , que "Modifica diversos cuerpos legales para mejorar las
garantías procesales, proteger los derechos de las víctimas de los delitos
sexuales, y evitar su revictimización". Boletín N° 13688-25.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  , y Díaz; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina ; Orsini , Sabat y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sauerbaum ,
Longton , Rey, y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras
Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina , que "Prohíbe, a los
establecimientos particulares de educación escolar, cancelar la matrícula
de sus alumnos por deudas de aranceles generadas durante el año 2020, y
crea un mecanismo de traspaso de ahorros, verificados por el sostenedor
de tales establecimientos, en beneficio de aquellos apoderados que hayan
sufrido una merma en sus ingresos". Boletín N° 13706-04.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Sauerbaum  , Longton  , Rey, y Santana, don Alejandro  ; y de las diputadas
señoras Muñoz , Sabat y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio , Boric ,
Gutiérrez , Ilabaca ; Soto, don Leonardo , y Torres; y de la diputada señora
Núñez , doña Paulina , que “Deroga los artículos 13 y 14 de la ley
N°16.441, que rebajan penas y otorgan beneficios carcelarios a
condenados por delitos sexuales, cometidos por naturales de la Isla de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Pascua en su territorio”. Boletín N°13769-07.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Saffirio  , Boric , Gutiérrez  , Ilabaca  ; Soto, don Leonardo  , y Torres; y de la
diputada señora Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el decreto ley Nº211 de 1973, que
Fija las normas para la defensa de la libre competencia, para autorizar a
los productores y distribuidores de bienes y servicios, la celebración de
acuerdos de colaboración, en tanto se ex-tienda la emergencia decretada
por la autoridad sanitaria". Boletín N°13925-03
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba ; y de las diputadas señoras
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°107. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 26 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alessandri , Coloma ,
Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras Hoffmann , y
Núñez , doña Paulina , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer
la sujeción al procedimiento de tutela laboral, respecto de vulneraciones
cometidas en el contexto de una oferta de trabajo o de cualquier proceso
previo a la contratación laboral". Boletín N°13924-13
Moción Parlamentaria
Diputados señores Alessandri , Coloma , Macaya , Ramírez y Torrealba , y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 220
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Hoffmann , y Núñez , doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°116. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 17 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet, y Walker, y
de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez, que
"Modifica el Código Civil para incorporar reglas especiales aplicables a los
animales, a partir de su reconocimiento como seres sintientes". Boletín
N°13961-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel; Álvarez, don Sebastián; Garín; Ilabaca; Longton; Mulet,
y Walker, y de las diputadas señoras Cid; Núñez, doña Paulina, y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Galleguillos , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las diputadas
señoras Cid y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°19.300, que
Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para exigir que
las empresas mineras cuenten con al me-nos un 50% de trabajadores
domiciliados en la región en que desarrollarán el proyecto sometido a
evaluación de impacto ambiental". Boletín N°14009-12
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Galleguillos  , Noman , Schalper y Trisotti ; y de las
diputadas señoras Cid y Núñez , doña Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 220
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 19 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al año 2021.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en las sesiones 101ª, 102ª y 103,
todas de la presente legislatura, en jueves 12, lunes 16, martes 17 y miércoles 18 de
noviembre de 2020, respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En consecuencia, corresponde votar la indicación N° 11, a la que el señor Secretario dará lectura.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de la diputada Paulina Núñez es para sustituir el inciso primero del artículo 19 por el
siguiente:
“Cuando  los  órganos  y  servicios  públicos  realicen  avisaje  y  publicaciones  en  medios  de
comunicación social, deberán efectuarlos, al menos en un 40%, en medios de comunicación con
clara identificación local, distribuidos territorialmente de manera equitativa. Este porcentaje no
podrá destinarse a medios que sean parte de conglomerados, holdings o cadenas de medios de
comunicación, con los que se relacionen en los términos de los artículos 99 y 100 de la ley N°
18.045, que tengan sedes o sucursales en más de una región. Para estos efectos, el Ministerio
Secretaría  General  de  Gobierno  elaborará  un  catastro  regionalizado  de  los  medios  de
comunicación. Se preferirá, para la aplicación de este artículo, el trato directo con los medios de
comunicación que efectuarán, por sí mismos o a través de las organizaciones gremiales que los
representen, el avisaje y las publicaciones, sin la contratación de intermediarios o agencias.”.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 220
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 90 votos; por la negativa, 6 votos. Hubo 5 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Monsalve Benavides , Manuel Sabag
Villalobos , Jorge Álvarez Ramírez , Sebastián Gahona Salazar , Sergio Morán Bahamondes , Camilo
Saffirio Espinoza , René Álvarez Vera , Jenny García García, René Manuel Moreira Barros , Cristhian
Saldívar Auger , Raúl Ascencio Mansilla , Gabriel González Gatica , Félix Muñoz González ,
Francesca  Santana  Tirachini  ,  Alejandro  Auth  Stewart  ,  Pepe  González  Torres  ,  Rodrigo
Norambuena Farías , Iván Santibáñez Novoa , Marisela Baltolu Rasera , Nino Gutiérrez Gálvez ,
Hugo Núñez Arancibia , Daniel Sauerbaum Muñoz , Frank Barrera Moreno , Boris Hernando Pérez ,
Marcela Núñez Urrutia , Paulina Schalper Sepúlveda , Diego Barros Montero , Ramón Hirsch
Goldschmidt , Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia Schilling Rodríguez , Marcelo Bobadilla Muñoz ,
Sergio Ibáñez Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika Sepúlveda Orbenes , Alejandra Brito
Hasbún , Jorge Ilabaca Cerda , Marcos Orsini Pascal , Maite Silber Romo , Gabriel Cariola Oliva ,
Karol Jackson Drago , Giorgio Ortiz Novoa, José Miguel Tohá González , Jaime Carvajal Ambiado ,
Loreto Jiles Moreno , Pamela Ossandón Irarrázabal , Ximena Torrealba Alvarado , Sebastián Castro
Bascuñán, José Miguel Jiménez Fuentes , Tucapel Pardo Sáinz , Luis Trisotti Martínez , Renzo Celis
Montt , Andrés Labra Sepúlveda , Amaro Parra Sauterel , Andrea Troncoso Hellman , Virginia
Cicardini Milla , Daniella Lavín León , Joaquín Pérez Arriagada , José Urrutia Soto , Osvaldo Cid
Versalovic , Sofía Longton Herrera , Andrés Pérez Olea , Joanna Velásquez Núñez , Esteban Crispi
Serrano , Miguel Macaya Danús , Javier Pérez Salinas , Catalina Venegas Cárdenas , Mario Del Real
Mihovilovic , Catalina Marzán Pinto , Carolina Rathgeb Schifferli , Jorge Vidal Rojas , Pablo Díaz Díaz
, Marcelo Melero Abaroa , Patricio Rey Martínez , Hugo Von Mühlenbrock Zamora , Gastón Durán
Salinas , Eduardo Mellado Pino , Cosme Rocafull López , Luis Walker Prieto , Matías Fernández
Allende , Maya Mellado Suazo , Miguel Rojas Valderrama , Camila Winter Etcheberry , Gonzalo
Flores García , Iván Mirosevic Verdugo , Vlado Rosas Barrientos , Patricio Yeomans Araya , Gael
Flores Oporto , Camila Mix Jiménez, Claudia
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Cruz-Coke Carvallo , Luciano Kuschel Silva , Carlos Undurraga Gazitúa , Francisco Urruticoechea
Ríos , Cristóbal Galleguillos Castillo , Ramón Pérez Lahsen, Leopoldo
-Se abstuvieron los diputados señores:
Berger Fett , Bernardo Luck Urban , Karin Molina Magofke , Andrés Teillier Del Valle, Guillermo
Cuevas Contreras, Nora
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 220
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
GENERACIÓN DE CONTENIDO EDUCATIVO Y PEDAGÓGICO PARA SU
TRANSMISIÓN EN CANALES DE TELEVISIÓN EN EL CONTEXTO DE ACTUAL
ALERTA SANITARIA (N° 901) [Preferencia]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar, con preferencia y sin discusión, el siguiente proyecto de resolución.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados Paulina Núñez , Ramón Galleguillos , Érika Olivera
, Leonidas Romero , Andrés Celis , Francesca Muñoz , Catalina del Real y Luis Pardo La Cámara de
Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer, a través del Ministerio de
Educación y demás autoridades o servicios competentes, la generación de contenido educativo y
pedagógico para ser transmitido en canales de televisión en el contexto de la actual alerta
sanitaria que vive el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
OTORGAMIENTO DE FACILIDADES PARA PAGO DE COLEGIOS
PARTICULARES, PARTICULARES SUBVENCIONADOS Y UNIVERSIDADES
ESTATALES Y PRIVADAS EN MARZO, ABRIL Y MAYO DEL PRESENTE AÑO
(N°938)[Preferencia]
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 938, de las diputadas Paulina Núñez  y Erika Olivera  , de los diputados
Frank Sauerbaum , Miguel Mellado , Jorge Durán , de las diputadas Karin Luck , Ximena Ossandón ,
de los diputados Alejandro Santana  , Diego Schalper  y Pablo Prieto  , que en su parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 220
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que
encomiende al ministro de Educación, señor Raúl Figueroa , interponer sus buenos oficios con los
dueños y sostenedores de los colegios particulares pagados, colegios particulares subvencionados
y directivos de universidades estatales y privadas para obtener la colaboración de cada una de las
instituciones, asistiendo a los padres y apoderados con un descuento en la mensualidad o un pago
proporcional durante los meses de marzo, abril y mayo del presente año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°8. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 27 de marzo de 2020.
SUSPENSIÓN TRANSITORIA Y EXCEPCIONAL DE LAS COTIZACIONES
PREVISIONALES Y DE SALUD (N° 932)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 932, de los diputados Jorge Durán , Paulina Núñez , Ximena Ossandón ,
Leonidas Romero , Andrés Celis y Mario Desbordes , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República disponer una suspensión transitoria y excepcional, tanto en
la cotización previsional que se entera en las Administradoras de Fondos de Pensiones como la
cotización en salud que se entera en el Fonasa, a efectos de que las chilenas y los chilenos puedan
enfrentar con mayor liquidez financiera la alerta sanitaria y el estado de catástrofe que vive el
país.
Esos recursos deben ser entregados al trabajador que los solicite y no se entiende abonado por
parte del empleador.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
RESTITUCIÓN PAGOS DE IMPUESTOS RETENIDOS A TRABAJADORES A
HONORARIOS (N° 933) [Preferencia]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 933, de los diputados Jorge Durán  , Paulina Núñez  , Hugo Rey  , Érika
Olivera y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 220
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República “congelar la retención de impuestos que
practica el Servicio de Impuestos Internos y la Tesorería General de la República a los trabajadores
a honorarios, a efectos de restituírselos de manera íntegra en la presente “Operación Renta 2020”
y eventualmente en la próxima “Operación Renta 2021”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 996, del diputado señor Pablo Prieto  ; de las diputadas señoras Karin
Luck y Paulina Núñez  ; de los diputados señores Miguel Mellado  , Eduardo Durán  , Sebastián
Torrealba , Andrés Longton y Luis Pardo ; de la diputada señora Érika Olivera , y del diputado señor
Diego Schalper , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar  a  su  excelencia  el  Presidente  de  la  República,  de  acuerdo  a  la  disponibilidad
presupuestaria, disponer la concesión de un bono especial de reconocimiento a la labor de los
trabajadores y funcionarios de la salud pública que prestan servicios presenciales y efectivos, en el
contexto de la pandemia por la covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°25. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 26 de mayo de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE EVENTUAL VACUNA CONTRA EL CORONAVIRUS COMO
DERECHO UNIVERSAL Y GRATUITO (N° 1.091)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.091, de la bancada de Renovación Nacional.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 220
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución Nº 1.091, de la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , y al ministro de
Salud, señor Jaime Mañalich , que ante la efectividad y certeza de una vacuna contra el
coronavirus en el futuro, su aplicación sea considerada en Chile como un derecho universal y
gratuito, debiendo alcanzar este insumo sin distinción a nuestra población.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
CREACIÓN DE MODELO DE GESTIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS EN SISTEMA
PRIVADO DE SALUD CON CARÁCTER EXTERNO A LAS INSTITUCIONES DE
SALUD PREVISIONAL (N° 751)
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor MUGA (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 751, de las diputadas Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , y de
los diputados señores Sauerbaum, don Frank  ; Rey, don Hugo  ; Durán, don Eduardo  ; Castro, don
José Miguel , y Romero, don Leonidas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien disponer, por vía administrativa
o legislativa, según correspondiere, un modelo de gestión de licencias médicas en el sistema
privado de salud que sea externo a las instituciones de salud previsional y que resguarde la
imparcialidad y la objetividad en la tramitación de tales beneficios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
EXTENSIÓN DE COBERTURA DE PROGRAMA GES SALUD ORAL INTEGRAL
ADULTO 60 AÑOS (N° 756)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 220
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 756.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 756, de los diputados y diputadas Jorge Durán  , Cristhian Moreira  ,
Camila Flores  , Bernardo Berger  , Leonidas Romero  , Frank Sauerbaum  , Erika Olivera  , Paulina
Núñez , Ximena Ossandón y Francesca Muñoz , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para que
implemente la extensión de la cobertura del programa GES “Salud Oral Integral Adulto 60 años” a
personas de 60 años y más.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 10 de junio de 2020.
INGRESAR A TRÁMITE LEGISLATIVO PROYECTO QUE INTRODUZCA
MODIFICACIONES A LA LEY SOBRE IMPUESTO A LA RENTA, EXIMIENDO DE
PAGO A QUIENES RETIREN TOTAL O PARCIALMENTE SUS AHORROS
PREVISIONALES PARA HACER FRENTE A CRISIS ECONÓMICA PRODUCIDA
POR COVID-19 (N° 1116)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1116, de las diputadas y diputados Gonzalo Fuenzalida  , Mario
Desbordes , Jorge Durán  , Francisco Eguiguren  , Andrés Longton  , Paulina Núñez  , Erika Olivera  ,
Ximena Ossandón , Hugo Rey y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República disponer el ingreso a trámite legislativo de
un mensaje presidencial que introduzca modificaciones a la Ley sobre Impuesto a la Renta,
eximiendo del pago de impuesto y recargos a quienes retiren total o parcialmente sus ahorros
previsionales para hacer frente a la crisis económica producida por la pandemia covid-19.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 220
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que ""Modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños
Empresarios, con el objeto de permitir transitoria y excepcionalmente que los créditos concedidos
con dicha garantía puedan ser utilizados para amortizar, prepagar o refinanciar créditos vigentes o
vencidos con anterioridad a la solicitud del crédito por parte de pequeñas empresas o pequeños
exportadores"", por cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto Nos 2 y 3, de la
Constitución Política de la República. (25/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de la diputada señora Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Alinco ; Castro,
don José Miguel  ; Longton  ; Santana, don Alejandro  ; Sauerbaum  ; Soto, don Raúl  , y Van
Rysselberghe
que "que modifica el decreto ley N°3.472, de 1980, que crea el fondo de garantía para pequeños
empresarios  con  el  objeto  de  flexibilizar  transitoria  y  excepcionalmente  el  requisito  de
comportamiento financiero previo para acceder a los créditos con garantía estatal permitiendo que
empresas con deudas en mora de hasta noventa días puedan acceder a este mecanismo", por
cuanto infringe el artículo 65, inciso tercero, e inciso cuarto N°3, de la Constitución Política de la
República. (24/368/2020).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°4. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
INFORME DEL GRUPO BICAMERAL DE TRANSPARENCIA DEL CONGRESO
NACIONAL SOBRE EL REGLAMENTO DE PARTICIPACIÓN CIUDADANA DE LA
CÁMARA DE DIPUTADOS
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe del Grupo Bicameral de Transparencia del
Congreso  Nacional  sobre  el  Reglamento  de  Participación  Ciudadana  de  la  Cámara  de
Diputados.
Cabe hacer presente que la discusión de este informe se tratará conforme a las reglas de la
tabla de fácil despacho. Es decir, se otorgarán cinco minutos al diputado informante, luego
cinco minutos para hablar a favor y otros cinco para hablar en contra. Si no hubiere diputados
para hablar en contra, se sumará ese tiempo a los que intervendrán a favor.
Los discursos serán de hasta 2 minutos y 30 segundos.
Diputada informante del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional es la señora
Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Informe del Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional sobre el Reglamento de
Participación Ciudadana de la Cámara de Diputados. Documentos de la Cuenta N° 14 de este
boletín de Sesiones.
Este informe está vinculado al proyecto de ley, iniciado en moción (Boletín N° 10264-07), que
modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos legales en lo
relativo a probidad y transparencia.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Señora Presidenta, honorable Cámara de Diputados:
El Grupo Bicameral de Transparencia del Congreso Nacional se constituyó el 7 de noviembre de
2012, previa propuesta del Senado de 5 de junio y respuesta de esta Corporación de 16 de
octubre, respectivamente. Es una instancia de colaboración institucional integrada por senadores
y diputados que ha permitido aunar criterios y acordar acciones conjuntas en el ámbito nacional e
internacional tendientes a materializar los postulados establecidos en la Declaración de Santiago
sobre Transparencia e Integridad en los Parlamentos y Partidos Políticos, suscrita el 13 de enero
de 2012, al concluir el Seminario Internacional de Transparencia y Probidad en el Congreso
Nacional y en el Sistema de Partidos Políticos.
Dentro de su trabajo, el Grupo Bicameral de Transparencia también ha elaborado, en conjunto con
la sociedad civil y el respaldo del PNUD, dos Planes de Acción de Parlamento Abierto, que
comprenden algunas de las actividades promovidas por la Alianza de Gobierno Abierto, de la cual
es parte nuestro país desde septiembre de 2011, como son el derecho al acceso a la información,
la transparencia, la rendición de cuentas, la participación ciudadana y el uso de las tecnologías de
la información para generar mayor conocimiento y acercamiento del Congreso Nacional a la
ciudadanía.
La necesidad de regular la participación ciudadana en el Congreso Nacional se basa en un
diagnóstico que realizó el Programa de Naciones Unidad para el Desarrollo (PNUD), que concluyó
que en el proceso legislativo participen las mismas personas u organizaciones en comisiones.
Además, entrega una serie de recomendaciones, con el objeto de contribuir a mejorar los
mecanismos de participación y fortalecer la interlocución entre el Congreso y la sociedad civil.
El acuerdo de realizar un reglamento de participación ciudadana se fundamenta en el proyecto de
ley que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional (Boletín N° 10264-07), que
establece que ambas corporaciones deberán contar con un mecanismo de audiencias públicas de
participación ciudadana. También expresa que la Comisión Bicameral de Transparencia fomentará
la participación ciudadana en el ámbito parlamentario.
Este proyecto de ley fue aprobado por la Comisión Especial de Probidad el 27 de diciembre del
2016 y se encuentra desde hace 2 años en la Comisión de Constitución del Senado, sin
movimiento.
En el Segundo Plan de Acción de Parlamento Abierto, aprobado por ambas cámaras en diciembre
de 2017, quedaron plasmados como compromisos fomentar la aprobación del proyecto de ley
sobre modificación a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y otros cuerpos legales
en lo relativo a probidad y transparencia (Boletín N° 10264-07 y sus reglamentos).
El reglamento se redactó por medio de un proceso de cocreación, una labor inédita, ya que
participaron más de 70 organizaciones de la sociedad civil y funcionarios de las asociaciones de
ambas corporaciones. Además, se contó con el apoyo del PNUD. También se realizó un taller sobre
participación ciudadana, inaugurado por las mesas de ambas corporaciones, representadas por el
Presidente del Senado, señor Carlos Montes , y el entonces Segundo Vicepresidente de la Cámara
de Diputados, señor Mario Venegas . Esa actividad tuvo como objetivo examinar las líneas de
trabajo que se han seguido, e intercambiar opiniones entre los diputados y diputadas y senadores
y senadoras, funcionarios del Congreso Nacional, asesores de parlamentarios y representantes de
las organizaciones de la sociedad civil.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Se examinó en especial la forma de mejorar la representación de la sociedad civil en audiencias
públicas presenciales en comisiones, la relación del Congreso Nacional con las organizaciones de
la sociedad civil y las funcionalidades que debieran tener las herramientas informáticas de apoyo a
la participación ciudadana.
Posteriormente, los integrantes del Grupo Bicameral de Transparencia presentaron indicaciones y
se redactó la última versión del reglamento.
La propuesta de participación del reglamento fue aprobada por los diputados integrantes del
Grupo Bicameral de Transparencia en noviembre de 2018, y en mayo de 2019 se presentó la
moción a la Comisión de Régimen Interno de la Cámara de Diputados, mientras en el Senado fue
aprobado por la Comisión de Ética y Transparencia, y está en tabla en cada una de las sesiones.
El Congreso Nacional cuenta con varias formas de participación ciudadana, pero deben ser
mejoradas. Por eso, reconociendo la autonomía reglamentaria de cada rama del Congreso
Nacional, el reglamento base que se propone desarrolla varios objetivos.
Además, quiero señalar que los mecanismos de participación ciudadana que van a quedar
reglamentados son las audiencias públicas, el Congreso Virtual, las consultas públicas, jornadas
temáticas, foros ciudadanos.
En virtud de las consideraciones precedentes y en mi calidad de Presidenta del Grupo Bicameral
de Transparencia, quiero proponer la aprobación de este reglamento de participación ciudadana a
esta honorable Cámara de Diputados.
Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 14 de octubre de 2020.
FACILITACIÓN DE SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y DECLARACIÓN E
INSCRIPCIÓN DE LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES CON MIRAS A
ELECCIÓN DE INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13790-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción de
patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos para las bancadas que tengan
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
dos o más comités y tres minutos al resto, más sesenta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 39.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 86ª de la
presente legislatura, en martes 13 de octubre de 2020. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada informante.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para facilitar la suscripción
de patrocinios y la declaración e inscripción de listas de candidaturas independientes, con miras a
la elección de los integrantes del órgano constituyente a que se refiere su disposición vigésimo
novena transitoria.
Dicha moción fue suscrita por los diputados Pepe Auth , Gabriel Boric, Juan Luis Castro , Luciano
Cruz-Coke , Carlos Abel Jarpa , Andrés Longton , Fernando Meza , Víctor Torres , Francisco
Undurraga y Matías Walker .
La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en facilitar la presentación de candidaturas y
listas  de  candidaturas  independientes,  mediante  un  sistema  que  no  exija  concurrir
presencialmente ante notario para patrocinarlas, y rebajar el número de patrocinios requeridos,
para lo cual se modifica la disposición transitoria vigésimo novena de la Carta Fundamental, que
establece  reglas  especiales  para  la  elección  de  representantes  a  la  convención  mixta
constitucional o convención constitucional.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió al señor Cristián Monckeberg , ministro
secretario general de la Presidencia; a la abogada y exsenadora Soledad Alvear , actualmente
coordinadora de la agrupación de independientes Comunidad en Movimiento; al abogado Juan
Pablo Hermosilla , en representación de la agrupación Independientes, No Neutrales; del Servicio
Electoral, al señor Patricio Santamaría , presidente del Consejo Directivo; a la señora Juanita Gana
, consejera del Consejo Directivo; al señor Raúl García , director nacional; al señor Álvaro Castañón
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
, secretario abogado del Consejo Directivo, y al diputado Pepe Auth , en su calidad de autor de la
moción.
Los autores de la moción sostienen que el acuerdo constitucional del 15 de noviembre de 2019 dio
inicio a un proceso único en nuestra historia republicana, por medio del cual se consultará a la
ciudadanía a través de un plebiscito que consulta la aprobación o rechazo al proceso de definición
de una nueva Constitución Política, y también sobre dos opciones de instancia constituyente.
Para materializar este acuerdo histórico, fue necesario realizar diversas reformas constitucionales
y legales. En primer lugar, se incorporó un nuevo capítulo a la Constitución Política, para iniciar el
proceso de cambio constitucional; se modificó la ley para permitir la conformación de listas de
candidaturas independientes, y se estableció la paridad de género para integrar el órgano
encargado de redactar y proponer la nueva Constitución, en caso de que esa sea la voluntad
mayoritaria.
En caso de ganar la opción “Apruebo”, la reforma constitucional establecida por medio de la ley N°
21.216, que permitió la inscripción de listas independientes, señala que las normas aplicables de
manera supletoria para dicha inscripción serán aquellas establecidas para los diputados, es decir,
las normas de la ley N° 18.700.
En otras palabras, para inscribir las listas independientes se requiere cumplir con el requisito de
patrocinio de manera presencial ante notario -o ante el Servicio de Registro Civil e Identificación,
en aquellas localidades en que no existe notario- de un número equivalente al 0,4 por ciento de
votos válidos emitidos en las últimas elecciones de diputados, cuyos domicilios electorales estén
en el respectivo distrito, con un máximo de 1,5 por ciento por lista, debiendo dichos patrocinios
estar suscritos de manera presencial.
Por ello, señalan que es prácticamente imposible que se presenten candidaturas y listas
independientes, si se mantiene la exigencia de concurrir presencialmente ante notario para
patrocinarlas y no se rebaja significativamente el número de patrocinios requeridos.
Por lo tanto, mediante este proyecto de reforma constitucional se busca modificar la disposición
vigésimo novena transitoria de la Constitución Política de la República, que regula las candidaturas
independientes, para conformar las convenciones constitucionales.
Es por ello también que, en el inciso segundo de esa disposición, se busca reemplazar la frase
“lista de candidatos independientes las que se regirán por las siguientes reglas” por la siguiente:
“lista de candidatos independientes o independientes fuera de lista, que se regirán por las
siguientes reglas”, incorporando con ello la opción de independientes fuera de la lista, lo cual es
relevante, porque amplía el espectro de posibilidades de participación de los independientes.
Asimismo, se agrega un inciso que establece las reglas para los independientes fuera de lista. Esta
nueva norma dispone que “Los candidatos y candidatas independientes fuera de lista requerirán
para inscribirse del patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,2
por ciento de los electores que hubieren sufragado en el respectivo distrito electoral en la anterior
elección periódica de diputados, de acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal
Calificador de Elecciones.
Hago presente que la norma actualmente vigente exige a los candidatos independientes de lista
un patrocinio individual de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 220
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ciento de los que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de
diputados, de manera que reducir al 0,2 por ciento facilita las candidaturas de independientes, en
este caso, fuera de lista.
Por su parte, también se modifican los requisitos para candidatos independientes en lista. La
norma  actualmente  vigente  señala  que  estos,  considerados  individualmente,  requerirán  el
patrocinio de un número de ciudadanos independientes igual o superior al 0,4 por ciento de los
que hubieren sufragado en el distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de
acuerdo con el escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones, con un tope
de 1,5 por ciento por lista de quienes hubieren sufragado en el distrito electoral respectivo.
En cambio, el proyecto propone que la lista requerirá el patrocinio de un número de ciudadanos
independientes igual o superior al 0,5 por ciento de los electores que hubieren sufragado en el
respectivo distrito electoral en la anterior elección periódica de diputados, de acuerdo con el
escrutinio general realizado por el Tribunal Calificador de Elecciones. Los patrocinios de la lista se
obtendrán de la sumatoria de los patrocinios individuales de los candidatos y candidatas que lo
conforman. De esta manera, al unirse los candidatos en una lista pueden sumar sus patrocinios y
alcanzar el 0,5 por ciento de la lista ya señalado, lo que, sin duda, facilita su participación.
Un aspecto fundamental para que realmente puedan participar candidatos independientes lo da el
siguiente inciso final, nuevo, fruto de una indicación del Ejecutivo, que evita el tremendo obstáculo
de obtener patrocinios ante notario.
La  nueva  disposición  propuesta  establece  lo  siguiente:  “El  patrocinio  de  candidaturas
independientes a que alude este artículo podrá realizarse a través de una plataforma electrónica
dispuesta por el Servicio Electoral, a la que se accederá previa autentificación de identidad. En
este caso, se entenderá suscrito el patrocinio de la respectiva candidatura, a través de medios
electrónicos.  Por  medio  de  esta  plataforma,  el  Servicio  Electoral  generará  la  nómina  de
patrocinantes, en tiempo y forma, para efectos de la declaración de la respectiva candidatura.
Esta plataforma deberá cumplir con los estándares de seguridad necesarios para asegurar su
adecuado funcionamiento.”.
Por último, este proyecto de reforma constitucional fue aprobado por la comisión que integro, y
solicito a esta honorable Sala proceder en el mismo sentido.
Es cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 220
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
IMPLEMENTACIÓN DE CORDÓN SANITARIO EN LA COMUNA DE MEJILLONES,
REGIÓN DE ANTOFAGASTA
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra la diputada Paulina Núñez ,
hasta por tres minutos.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Gracias, señor Presidente, estamos frente a una pandemia, a una crisis sanitaria mundial que,
lamentablemente, ha cobrado miles de vidas en nuestro planeta. En nuestro país ya llegamos a las
200 personas fallecidas, y en Antofagasta hemos tenido cuatro muertes que lamentar.
Al inicio de esta crisis sanitaria, las regiones del sur de nuestro país se vieron golpeadas día a día
con el aumento de habitantes contagiados; hoy nos toca a nosotros, al norte de nuestro país. En la
Región de Antofagasta tenemos una comuna que, a pesar de tener una menor densidad
poblacional que Calama, por ejemplo, tiene más personas contagiadas. Me refiero a la comuna de
Mejillones, a nuestro puerto de Mejillones.
En la comuna de Mejillones se han ido implementando distintas medidas, por ejemplo, una
temprana aduana sanitaria para fiscalizar y controlar a las personas que entran y salen de esa
comuna. También se sanitizaron los espacios públicos; aumentaron los test, de manera de tener
una mayor capacidad de testeo. La idea era que aquellas personas cuyos test resultaran positivos
por Covid-19 pudieran ser trasladadas a una residencia sanitaria, que también está disponible en
la comuna.
Uno de los focos fue el campamento que se encuentra en la comuna de Mejillones. Allí, se llegó
con ayuda a través de kits de sanitización y de higiene, lo que se logró gracias a una alianza
público-privada.
Sin embargo, también sabemos que las medidas se tienen que extremar. No queremos que los
contagios sigan en aumento; no queremos tener a otra persona fallecida en Mejillones. Lo que
pedimos es un cordón sanitario, es decir, el cierre de la comuna de Mejillones, que por lo demás
tiene dos vías de ingreso. Así, no se pondría en peligro a la población. Entiendo que el barrio
industrial que está afuera de la zona residencial de la comuna de Mejillones es uno de los motivos
para ello.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 220
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
No me gustaría que las autoridades estuvieran pensando en que hay una actividad minera en la
región; en que si pedimos el cierre de Mejillones a través de un cordón sanitario, después
queramos ir por Antofagasta.
Esperamos que prontamente, junto con las medidas que se han ido implementando, podamos
avanzar en esta medida, la que se ha decretado en otras zonas, pero la nuestra ha sido
abandonada una vez más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
EVALUACIÓN DE ADOPCIÓN DE MEDIDA DE CUARENTENA PARA COMUNAS
DE CALAMA Y MARÍA ELENA , REGIÓN DE ANTOFAGASTA. (Oficio).
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, el 5 de mayo la autoridad sanitaria decidió decretar cuarentena en las comunas
de Mejillones y de Antofagasta, en la Región de Antofagasta. La misma se extenderá hasta el 19
de mayo.
Entre ambas comunas las solicitudes de permisos temporales, pero excepcionales, alcanzan a
26.000 al día entre ambas comunas, tanto las que se solicitan a través de la página
www.comisariavirtual.cl, como los que se solicitan presencialmente.
La autoridad toma medidas y acciones, pero es la ciudadanía la que debe tomar conciencia; por lo
tanto, no tendremos un buen resultado, aun con cuarentena decretada en nuestras comunas, con
todas las consecuencias económicas que afectan directamente el bolsillo de las familias que
menos recursos y espaldas tienen para seguir pagando sus obligaciones, si la ciudadanía no toma
conciencia de la situación.
Me duele ver eternas filas en los supermercados, de personas que me imagino que requieren
algún producto, pero que no entienden que este resulta innecesario cuando es la salud y la vida
de las personas la que está en juego.
Señor Presidente, hoy se anunciaron nuevas comunas con cuarentena; vimos como toda la Región
Metropolitana estará en cuarentena para proteger la salud y la vida de sus habitantes, pero
lamentablemente tanto en las comunas de María Elena como de Calama, donde los casos han ido
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 220
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
aumentando, no hemos tenido respuesta.
Me sumo al llamado de los alcaldes, al trabajo que está haciendo el intendente regional con su
equipo. Por eso pido nuevamente a nuestro gobierno, a mi gobierno, realizar una evaluación de las
comunas de Calama y de María Elena en la próxima reunión donde se hablará de las comunas que
no han entrado en cuarentena. Sabemos que es la medida más restrictiva, pero también es la que
tiene mejor efecto al momento de evitar que los casos de personas contagiadas vaya en aumento.
Es lo que a nosotros nos corresponde hacer desde el Congreso y a la autoridad sanitaria, pero
también le pido a la ciudadanía que evite pedir permisos hasta el martes 19 de mayo, que es la
fecha del fin de la cuarentena decretada hasta ahora para Antofagasta
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 13 de agosto de 2020.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DEFINITIVO DE PLAN DE
DESCONTAMINACIÓN DE LA CIUDAD DE CALAMA (Oficio)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo a la bancada de Renovación Nacional, tiene la palabra, vía telemática, la diputada
Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, en 2009 nuestra comuna de Calama recibía una noticia esperada, se declaraba
zona saturada a la capital minera.
Después de once años queda muy poco para que el Consejo de Ministros para la Sustentabilidad,
presidido por la ministra de Medio Ambiente, Carolina Schmidt , se pronuncie sobre el proyecto
definitivo del plan de descontaminación para Calama. Digo definitivo, porque durante todo este
tiempo y, sobre todo, en los últimos años ha tenido una participación ciudadana importante,
adendas o modificaciones por parte de los órganos pertinentes.
Sabemos que a veces el pan se quema en la puerta del horno. Por eso desde mi rol como diputada
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 220
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de la Región de Antofagasta, como representante de la comuna de Calama y en esta sesión de la
Cámara de Diputadas y Diputados quiero hacer un llamado a cada uno de los ministras y ministros
de este Consejo de Ministros para la Sustentabilidad, para que puedan aprobar este proyecto
definitivo de Plan de Descontaminación de Calama y no sigamos extendiendo este tiempo. Han
pasado años para que demos una respuesta, para que empecemos a descontaminar una comuna
que ha sido sacrificada y debemos hacerlo en la base de un plan y no solo con buenas intenciones.
Esperamos que en los próximos días, o en las próximas horas logremos tener ratificado este plan y
podamos darle un respiro a una comuna que, por qué no decirlo, sostiene al país, pero que tan
poco recibe.
También quiero señalar, a propósito de la crisis sanitaria que estamos viviendo, que Calama ha
sido una comuna muy golpeada, no solo por el número de personas contagiadas, sino por la alta
tasa de letalidad por contagio de coronavirus.
Sabemos que el coronavirus, que el covid-19, afecta los pulmones, la respiración de las personas,
al punto de que algunos compatriotas han tenido que estar conectados a respiradores y otros han
perdido la vida.
Calama es una comuna donde la actividad minera ha golpeado por años el medio ambiente y la
salud de nuestros habitantes. Por eso, hoy creemos que es urgente y necesario avanzar en este
plan, que se ha ido trabajando por años y que no puede seguir esperando.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 220
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina , Diputado Castro, don José Miguel
. Medidas adoptadas por la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco, para la protección
de sus trabajadores y aminorar las eventuales consecuencias de la imposibilidad de cumplir con
las recomendaciones de distanciamiento social dispuestas para prevenir el contagio con Covid-19,
precisando su extensión, duración y contenido, en los términos que requieren. (49371 de
25/03/2020). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Castro, don José Miguel , Diputada Núñez , doña Paulina
. Medidas adoptadas por la Corporación Nacional del Cobre de Chile, Codelco, para la protección
de sus trabajadores y aminorar las eventuales consecuencias de la imposibilidad de cumplir con
las recomendaciones de distanciamiento social dispuestas para prevenir el contagio con Covid-19,
precisando su extensión, duración y contenido, en los términos que requieren. (49370 de
25/03/2020). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 3 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la Compañía General
de Electricidad S. A., en lo relativo a los estándares utilizados para promediar las cuentas de
suministro eléctrico de los meses de abril y mayo del presente año en la Región de Antofagasta.
(52756 de 28/05/2020). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 220
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de disponer una fiscalización a la empresa Aguas
Antofagasta S. A. en lo relativo a los estándares utilizados para promediar las cuentas de
suministro de agua potable de los meses de abril y mayo del presente año en la Región de
Antofagasta,  considerando  los  antecedentes  que  aporta.  (53588  de  04/06/2020).  A
Superintendencia  de  Servicios  Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Totalidad de procedimientos de fiscalización efectuados por la
Gobernación Marítima de Antofagasta, dentro del ámbito de su jurisdicción, en relación con el
manejo de las toneladas de nitrato de armonio presentes en dicha región, por las consideraciones
que expone. (61802 de 07/09/2020). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de fiscalizar a la Corporación Municipal de Desarrollo
Social de Antofagasta, por irregularidades en el procedimiento de adquisición de set escolares y
mochilas durante el 2018, remitiendo los resultados, en los términos que requiere. (65157 de
23/09/2020). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Motivos por los cuales la noche del sábado 26 de septiembre de
2020 se habría realizado un transbordo de la señora Maria Cristina Olivares Soto desde una
ambulancia a otra en medio de la carretera. Asimismo, señale los protocolos de traslado de
pacientes, en los términos que requiere. (65611 de 28/09/2020). A Servicio de Salud Antofagasta
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 220
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Criterios y directrices que empleará ese Ministerio en relación
con los documentos que serán requeridos a los turistas provenientes del extranjero al momento de
ingresar a Chile, específicamente durante los meses de enero y febrero 2021, en los términos que
requiere. (69244 de 23/12/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Núñez , doña Paulina . Cantidad de inmigrantes que ingresaron de forma ilegal al país en
los últimos 6 meses por pasos no habilitados y medios de transporte no autorizados. Asimismo,
refiérase a las áreas o zonas de pasos clandestinos identificados por la autoridad, dando respuesta
a las demás interrogantes planteadas. (70647 de 01/02/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Núñez , doña Paulina . Número de escuelas rurales a lo largo del país que tienen
conectividad real y permanente a internet, especialmente en la Región de Antofagasta, detallando
las compañías de telecomunicaciones que mantienen contratos vigentes con cada una de las
instituciones de educación rural. Asimismo, indique la cantidad de dispositivos tecnológicos con
que cuentan cada una de dichas escuelas en relación con la cantidad de alumnos y las estrategias
que el Ministerio implementó durante el año 2020 y las que desarrollará durante 2021 y los años
siguientes para disminuir la brecha educacional. (70475 de 26/01/2021). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 220
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXSENADOR, EXMINISTRO,
EXEMBAJADOR Y EXPRESIDENTE DE RENOVACIÓN NACIONAL SEÑOR
SERGIO ONOFRE JARPA REYES Y DE SEÑOR RAMÓN RAMÍREZ FUENTES,
JEFE DE UNIDAD DE ADMINISTRACIÓN Y FINANZAS DEL INDAP DE LA
REGIÓN DEL MAULE
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de silencio con
motivo del fallecimiento de don Sergio Onofre Jarpa Reyes , fundador y expresidente de
Renovación Nacional, quien además fuera senador, ministro y embajador de Chile.
Diputados bancada Renovación Nacional:
Berger, Bernardo ; Castro, José Miguel ; Celis, Andrés ; Cid, Sofía ; Del Real, Catalina ; Desbordes,
Mario; Durán, Jorge ; Durán, Eduardo ; Eguiguren, Francisco ; Flores, Camila ; Fuenzalida, Gonzalo ;
Galleguillos, Ramón ; García, René Manuel ; Jürgensen, Harry ; Kuschel, Carlos ; Leuquén, Aracely ;
Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Muñoz, Francesca ; Nuñez, Paulina ; Ossandón,
Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ; Rathgeb, Jorge ; Rey, Hugo ; Romero,
Leonidas ; Sabat, Marcela ; Santana, Alejandro ; Sauerbaum, Frank ; Schalper, Diego ; Torrealba,
Sebastián; Urruticoechea, Cristóbal.
Asimismo, a petición de la diputada señora Alejandra Spúlveda, la Sala guardará un minuto de
silencio por el fallecimiento, víctima del covid-19, de don Ramón Ramírez Fuentes , quien se
desempeñaba como jefe de la Unidad de Administración y Finanzas del Instituto de Desarrollo
Agropecuario (Indap) de la Región del Maule, con una carrera pública de 29 años de servicio.
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados y los funcionarios guardan, de pie, un minuto de
silencio.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 220
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE MILITANTE DEL PARTIDO POR LA
DEMOCRACIA SEÑOR ÁNGEL GALDAMES POZO Y DE HERMANA DE
DIPUTADO HUGO REY, SEÑORA MARGARITA REY MARTÍNEZ,
RECIENTEMENTE FALLECIDOS
Asimismo, a petición de la bancada de Renovación Nacional, la Sala guardará un minuto de
silencio por el sensible deceso de la señora Margarita Cristina Rey Martínez , hermana de nuestro
compañero de labores diputado señor Hugo Rey .
Bancada Renovación Nacional: Berger, Bernardo; Castro, José Miguel; Celis, Andrés; Cid, Sofía; Del
Real, Catalina; Durán, Jorge; Durán, Eduardo; Eguiguren, Francisco; Flores, Camila; Fuentes, Tomás
Andrés; Fuenzalida, Gonzalo; Galleguillos, Ramón; García, René Manuel; Jürgensen, Harry; Kuschel,
Carlos; Leuquén, Aracely ; Longton, Andrés ; Luck, Karin ; Mellado, Miguel ; Morán, Camilo ; Muñoz,
Francesca ; Nuñez Paulina ; Ossandón, Ximena ; Pardo, Luis ; Paulsen, Diego ; Pérez, Leopoldo ;
Rathgeb, Jorge; Rey, Hugo; Romero, Leonidas; Santana, Alejandro ; Sauberbaum, Frank; Schalper,
Diego; Torrealba, Sebastián; y Urruticoechea, Cristóbal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10629-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.300 de
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales al sistema de evaluación de
impacto ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas
actividades BOLETÍN N° 10.629-12
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de enero y 4 de marzo de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), de la Honorable Senadora señora
Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
Al inicio de la discusión, la autora de la Moción, Honorable Diputada señora Núñez, expuso que la
iniciativa fue impulsada por parlamentarios representantes de la zona norte del país, que son
principalmente regiones mineras. Asimismo, comentó que ha trabajado en conjunto con el
Ejecutivo para elaborar una indicación que evite que las nuevas exigencias se apliquen a los
pequeños mineros, entendiendo que estos transportan el concentrado de mineral que extraen por
intermedio de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI). Precisó que el objetivo del proyecto de ley
es que tanto el transporte como el acopio de los concentrados de minerales sea hermético, es
decir, que se utilice un mecanismo de cierre que impida la salida de la carga o permita el ingreso
de otro material sólido, junto con evitar cualquier eventual derrame o accidente durante el
transporte.
Explicó que en la ciudad de Antofagasta, a pesar de que existe la tecnología, los concentrados se
transportan en camiones encarpados que originan polución en el traslado de los minerales desde
los centros de producción a los puertos. Agregó que la iniciativa considera un artículo transitorio
que establece que la ley entrará en vigencia un año después de su publicación. Finalmente, hizo
presente que la Corporación Nacional del Cobre (CODELCO) decidió invertir en contenedores de
última tecnología denominados rotainers, los que cumplen con la hermeticidad requerida para el
acopio y transporte del concentrado de mineral, aunque bien podría ser otra modalidad que
cumpla igualmente con la finalidad perseguida por el proyecto de ley, lo anterior, hasta que algún
día se decida la construcción de mineroductos, sistema que evitaría aún más la contaminación
atmosférica causada por el transporte de mineral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10629-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.300 de
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales al sistema de evaluación de
impacto ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas
actividades BOLETÍN N° 10.629-12
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de enero y 4 de marzo de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), de la Honorable Senadora señora
Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
Luego, la Honorable Diputada señora Núñez valoró el respaldo al proyecto de ley por parte del
Ministerio de Minería, pues estimó necesario establecer un estándar legal mínimo para el
transporte de concentrado de mineral que exija la hermeticidad del mecanismo utilizado para el
traslado. Concordó, igualmente, en mantener las nuevas exigencias de tránsito y eliminar la
referencia a la ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, cuya evaluación comprende el
proyecto minero desde donde se trasporta el concentrado de mineral.
Sobre la inconveniencia de exigir una tecnología específica para el transporte, como podrían ser
los contenedores, recordó que la norma obliga a que el transporte se efectúe por medios
herméticos y con los grados de humedad necesarios para evitar su volatibilidad, entendiendo que
el transporte se realiza de manera hermética cuando el cierre del contenedor se haga de modo tal
que impida que se abra, salga carga a granel o ingrese otro material sólido, además de evitar
cualquier derrame eventual o accidental durante el transporte. En ningún caso, subrayó, se
establece que la solución sea un contenedor, el cual solo fue un ejemplo. Así, si existe otra
tecnología que cumple con el mandato legal será bienvenida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 10629-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA recaído en el proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°19.300 de
Bases Generales del Medio Ambiente, para someter el transporte,
recepción, acopio y embarque de minerales al sistema de evaluación de
impacto ambiental, y establece normas para el desarrollo de dichas
actividades BOLETÍN N° 10.629-12
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de enero y 4 de marzo de 2020, con asistencia del
Honorable Senador señor Álvaro Elizalde Soto (Presidente), de la Honorable Senadora señora
Yasna Provoste Campillay y de los Honorables Senadores señores Alejandro García Huidobro
Sanfuentes, Guido Girardi Lavín y Rafael Prohens Espinosa.
Posteriormente, la Honorable Senadora señora Provoste advirtió que en la situación de los
pequeños mineros y ENAMI no debe quedar ninguna duda de que los costos no se pueden
traspasar a la tarifa. Enfatizó que no es posible que cada vez que se pretendan mejorar los
estándares en materia ambiental, que debiera ser la principal preocupación de una empresa del
Estado, se amenace con traspasar los costos a los pequeños mineros.
La Honorable Diputada señora Núñez recalcó que siempre se consideró eximir a los pequeños
mineros del cumplimiento de estas nuevas exigencias. Concordó en que a veces parece excusa
para avanzar en materia ambiental el traspaso del costo a los pequeños mineros. Precisó que, tal
vez para abordar el tema de ENAMI, se puede extender el plazo para que entre vigencia la norma,
no obstante, estimó, para el resto de la industria se debiera aprobar la normativa propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Rubén Romero, Jefe de la Unidad de Estudios de la Defensoría Penal Pública.
Respecto del boletín Nº13.304-07 señala que siempre es deseable explicitar algún tipo de
intencionalidad a través de la expresión “maliciosamente” o “con conocimiento” porque permite
distinguir las hipotesis de imprudencia o negligencia. Luego, observa que les parece que la
infracción al aislamiento, eventualmente puede ser una medida que ya está incluida dentro del
quebrantamiento de normas de la autoridad sanitaria, específicamente, dentro del conjunto de
disposiciones que protegen las salubridad e higiene pública.
Respecto del inciso segundo la pena se aumentaría en un o dos grados que le parece
desproporcionado pues se está ante un delito preterintencional. Expresa que solo debiera
aumentar en un grado porque si aumenta dos quedará con la misma pena que el artículo 316 esto
es, para quien dolosamente disemina gérmenes patógenos con el propósito de producir una
enfermedad.
Agrega que la hipótesis de resultado de muerte o enfermedad grave puede resolverse a través del
concurso de delitos, vía preterintencionalidad, dolo en la infracción al aislamiento y culpa en la
enfermedad o muerte que se provoca.
Desde un punto de vista sistemático, sugiere seguir las fórmulas de los artículos 313 C y 317
inciso segundo del Código Penal, en los cuales se sanciona de manera independiente y
precisamente, recogiendo el carácter culposo derivado de la preterintencionalidad de estos casos.
Respecto del boletín Nº13.389 respecto del Nº1 letra a) reconocen que es un avance ya que antes
no estaban sancionadas ni estaban previstas las infracciones a las órdenes particulares emitidas
por la autoridad. Era una conducta atípica, lo que provocaba que no se podía asimilar su infracción
al quebrantamiento de las normas de higiene o salubridad. Agrega que en rigor la norma debiera
contemplar que éstas órdenes particulares sean “debidamente particulares”.
Respecto del numeral 1 letra b) que propone que las penas sean copulativas y no alternativas
como es en la actualidad. Señala que la copulatividad es contraproducente en las circunstancias
actuales de la emergencia sanitaria al interior de los recintos carcelarios. Sugiere la alternatividad
para dejar el margen de libertad suficiente cuando no sea posible aplicar la pena privativa de
libertad. Del mismo modo, hace presente que elevar la pena de multa puede implicar una
discriminación cuando esta se aplique a personas de bajo recursos y por ende, será para aquellos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que no puedan afrontar esa carga, una pena privativa de libertad en la práctica.
Respecto del nuevo inciso 2º relativo a la sanción de quien organice reuniones sociales en lugares
de aislamiento o cuarentena, considera que se trata de un concepto difuso que deberá ser
interpretado por cada juez o tribunal, esto es, sería una ley penal en blanco.
Respecto del nuevo inciso final propuesto, en donde se contempla hipótesis de la infracción con
resultado de muerte o enfermedad grave, señala que la pena es desproporcionada ya que es un
efecto no querido por el autor. Del mismo modo, pide tener presente el artículo 490 del Código
Penal que sanciona los delitos culposos.
La diputada Núñez pregunta cuánto se demora el proceso penal desde el inicio del procedimiento
hasta la condena.
El señor Romero señala que la duración tendrá relación con la investigación administrativa y luego
se tienen los plazos propios del proceso penal, pudiendo incluso aplicarse en algunas hipótesis el
procedimiento simplificado. Tratándose del procedimiento ordinario (penas superiores a 540 días)
el plazo será más extenso.
El señor Fuenzalida expresa que tiene una diferencia con el Ministerio Público, puesto que para él
el delito es de resultado y no de peligro. Agrega que según entiende, el proyecto del Senado
contempla la hipótesis del empleador que dentro de una relación de subordinación y dependencia
obliga a sus trabajadores a asistir al trabajo en cuarentena. Considera que las multas son
suficientes para provocar el efecto disuasivo que se busca y al mismo tiempo, expresará el mayor
reproche penal de este tipo de conductas.
El señor Ilabaca hace presente su preocupación con la falta de concordancia entre las multas que
se propone establecer con aquellas que ya contempla en Código Sanitario en el artículo 174.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
Sobre el proyecto de ley N° 13389-07, la diputada Núñez, doña Paulina recoge los siguientes
aspectos: que agrega “o por infracción de las órdenes particulares impartidas por la autoridad
sanitaria”, lo que no se señala expresamente en el inciso primero del artículo 318 del Código
Penal, y que sanciona expresamente a quien organizare reuniones sociales o espectáculos
públicos. Hace hincapié en que no es lo mismo que una persona infrinja el aislamiento que quien
organice una actividad masiva conociendo o debiendo conocer la restricción. Existe un mayor
disvalor en esta última hipótesis.
El diputado Gutiérrez manifiesta la necesidad de ser cuidadosos frente a las implicancias de las
propuestas legislativas en discusión, en el sentido de que no se debe modificar el sentido y
alcance del artículo 318 actual, porque hacerlo podría llevar a equívocos a la magistratura en
materia de interpretación y aplicación de la norma vigente.
Por su parte, observa que cualquier afectación a un derecho, como el de reunión, aún en este
contexto de pandemia, es delicado. Por ejemplo, en el caso de ceremonias de carácter religioso,
las restricciones podrían afectar no solo el derecho a reunión sino determinadas convicciones
religiosas, por ejemplo, de quien cree que Dios lo salvará de cualquier contagio. Es por ello, que se
debiera llamar a no realizar estas actividades, pero no sancionarlas penalmente.
La diputada Núñez, doña Paulina menciona que en el proyecto de ley boletín N° 13304-11 se
señala “infringiendo el aislamiento o cualquier otra medida extraordinaria”. Puntualiza que dentro
de estas medidas se encuentra por ejemplo la prohibición de que se reúnan más de 50 personas o
la celebración de cualquier espectáculo público. Es decir, diversas hipótesis quedarían cubiertas
con la redacción propuesta.
El diputado Coloma comparte la inquietud de evitar una modificación en el sentido y alcance del
actual artículo 318 del Código Penal, plenamente vigente. Asegura que la incorporación de un
inciso segundo en los términos del boletín N° 13304-11 pudiera generar dudas de interpretación,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
es decir, pudiera dar a entender –equivocadamente- que las hipótesis de infracciones al
aislamiento no se encontrarían contempladas en el inciso primero. Insiste en que el aislamiento
está perfectamente incluido en el artículo 318 actual como medida sanitaria.
Afirma que no hay que modificar el tipo penal, sino agravar la sanción en caso de que la conducta
(del inciso primero) se produjere en período de excepción constitucional, aumentando en un grado
la pena y sin posibilidad de aplicación de multa, tal como se consigna en la indicación de su
autoría.
El diputado Walker (Presidente) valora lo planteado por su antecesor y enfatiza la importancia de
la  redacción  para  evitar  posibles  diversas  interpretaciones,  tal  como  ocurriera  en  la
implementación  de  la  “agenda  corta  antidelincuencia”.
El diputado Boric consulta si la sanción que se analiza implicaría una pena privativa de libertad
efectiva. Hace presente que, en caso afirmativo, le parecería una sanción desproporcionada y que
además atenta contra la seguridad (sanitaria) de las cárceles, ya que iría en contra del objetivo de
disminuir la población en recintos penitenciarios para evitar propagación y contagio de la
pandemia, promovida por el Gobierno. Apunta que sería más útil la medida obligatoria de arresto
domiciliario.
El diputado Walker (Presidente) explica que se ha abordado esa perspectiva. Existe la voluntad
unánime de desestimar la agravante de responsabilidad propuesta en el boletín N° 13304-11.
Por su parte, el diputado Fuenzalida  destaca el valor disuasivo de las propuestas en comento.
Apoya la importancia de conocer cómo se ha abordado en otros países el incumplimiento de las
normas relativas al aislamiento y otras medidas preventivas sobre la pandemia y cómo ha sido la
aplicación del artículo 318 del Código Penal.
El diputado Ilabaca afirma que las conductas que se busca sancionar ya están recogidas en el
inciso primero del artículo 318 y, en consideración a ello, comparte las inquietudes planteadas
frente a posibles interpretaciones de las propuestas e insta a obtener mayores antecedentes para
abordar esta temática.
En síntesis, el diputado Walker (Presidente) valora positivamente el debate que se ha suscitado.
En primer lugar, destaca que ha permitido clarificar ante la opinión pública que la violación de la
cuarentena y de las medidas sanitarias sí tiene actualmente una sanción penal contemplada en el
artículo 318 del Código Penal.
En segundo lugar, observa que se debe analizar con detención la posibilidad de establecer un
disvalor objetivo o mayor cuando la infracción a la prohibición sanitaria se produce en periodo de
excepción constitucional, sin caer en inconsistencias, por ejemplo, al disponer una pena privativa
de libertad en momentos en que se busca disminuir la población penal en cárceles.
Plantea también la posibilidad de explorar una modificación al inciso primero del artículo 318 y
disponer en determinados casos la aplicación de la multa “y” la pena, conjuntamente. Al efecto,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
enfatiza que se debe evitar alterar la estructura general de penas en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Mario Fernández, Jefe de la Unidad Especializada en Lavado de Dinero, Delitos
Económicos, Medioambientales y Crimen Organizado.
Señala que ambas propuestas giran en torno a la aplicación del artículo 318 del Código Penal que
es la norma que la Fiscalía ha estado aplicando en todo el país ante las infracciones a la normas
sanitarias de la cuarentena. Señala que se aplica tanto al sujeto portador de Covid 19 o que esté
en espera de los resultados. Señala que es un norma que ha tenido poco desarrollo doctrinal y casi
nulo a nivel jurisprudencial, atendida su especificidad. No osbstante lo anterior, expresa que
respecto de esta se puede convenir que se trata de un delito de peligro (que como Fiscalía
califican de peligro abstracto, dado el carácter colectivo del bien jurídico salud pública) y de un
tipo penal en blanco, que requiere de remisión a normas externas al tipo mismo (reglas de higiene
y salubridad, debidamente publicadas) y que finalmente, es aplicable exclusivamente en tiempo
de catastrofe, epidemia o contagio.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Respecto del boletín Nº13304-11 señala que busca incorporar dos nuevos incisos al artículo 318.
Sobre el inciso segundo expresa que puede ser redundante ya que la hipótesis que contempla ya
estaría prevista en el inciso primero. Agrega que las reglas de higiene y seguridad, dictadas por la
autoridad  de  salud  en  el  formato  de  resoluciones  exentas  debidamente  publicadas  son
susceptibles de ser consideradas como elementos normativos del tipo del artículo 318. En tal
sentido, el inciso segundo que se propone por la moción generaría la la confusión entre los
distintos operadores del sistema penal, ya que existen conductas perseguidas (y sancionadas)
durante este período de epidemia, que actualmente se consideran contempladas en el inciso
primero (único actual), y que serían indeseablemente cuestionadas.
Agrega que le parece adecuado considerar como penas copulativas la pena corporal y la pena
pecuniaria atendida la gravedad de la situación. Del mismo modo, le parece adecuado generar
una hipótesis más agravada en las hipótesis de mayor riesgo, esto es, cuando existe mayor una
orden particular (por ejemplo, diagnósticos personalizados con instrucción de cuarentena) puesto
que la infracción allí sería más grave que en la generalidad de los casos.
Al tenor de lo expuesto propone el siguiente inciso segundo nuevo: “El que, en tiempo de
pandemia  o  epidemia,  genere  riesgo  de  propagación  o  contagio  de  agentes  virales  o
bacteriológicos por infracción de una orden de la autoridad sanitaria, será sancionado con la pena
de presidio menor en su grado medio a máximo, y multa de veinticinto a cincuenta unidades
tributarias mensuales”.
Destaca de dicha propuesta que se trata de un contexto más acotado (sólo epidemia o pandemia)
y que a diferencia del inciso primero, es de peligro concreto, por lo que se restringe a los casos
más graves (solo quienes efectivamente puedan generar un riesgo de propagación, esto es, los
contagiados y los pendientes de test o sospechosos). Finalmente, es aún más restringido que el
inciso primero, ya que ese peligro concreto debe presentarse junto a la infracción de la orden
sanitaria.
Finalmente señala que es necesario ser cuidadosos a los ajustes normativos porque el tipo penal
actual cubre las principales infracciones al aislamiento pero no en la severidad que amerita la
situación y que podrían verse mejorados durante el debate.
El diputado Fuenzalida consulta cuál sería la diferencia del inciso segundo propuesto por la Fiscalía
con el actual inciso primero. A su juicio ambas hipótesis serían de peligro concreto.
El señor Walker (Presidente) que le parecería razonable describir el dolo de manera suficiente.
Pregunta la opinión del Ministerio Público sobre las propuestas que contiene el boletín Nº13.363-
07.
Expresa respecto de la propuesta de la Fiscalía que supone una puesta de peligro concreto y
evidente a la salud pública. Finalmente, considera razonable que se aumenten las multas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La diputada Nuñez expresa su acuerdo con legislar para responder a la crisis y en dicha línea,
pregunta cuántas denuncias se han realizado por infracción a este artículo y en cuántos casos el
Ministerio Público ha actuado de oficio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13304-
11.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA INOBSERVANCIA DEL
AISLAMIENTO U OTRA MEDIDA PREVENTIVA DISPUESTA POR LA
AUTORIDAD SANITARIA, EN CASO DE EPIDEMIA O PANDEMIA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°
13.304-11 y 13.389-07.
Tratado y acordado en en sesiones de fechas 8, 15, 20 de abril, y 4 de mayo, todas de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Marcos Ilabaca;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Además asistieron los diputados señores Sergio Bobadilla (por el señor
Alessandri); Félix González (por el señor Hirsch); Marcela Hernando (por el señor Saffirio).
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020.
El señor Walker (Presidente) señala que existen antecedentes para señalar que en caso de multas
pueda aplicarse como sanción el servicio comunitario (artículo 49 del Código Penal) y que según
entiende sería la intención del Ejecutivo a través de una indicación.
El diputado Fuenzalida sugiere averiguar cómo funcionan los trabajos comunitarios en Chile y en
Derecho Comparado.
Por su parte, el diputado Soto insta a saber cuál será la decisión de la Comisión respecto de la
hipótesis del tipo del artículo 318, ya que por el momento no sería posible hablar de sanción sino
se tiene conocimiento de la conducta que se quiere sancionar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La diputada Núñez expresa que coincide con sancionar pecuniariamente por sobre las penas
privativas de libertad ya que eso es coherente con la decisión tomada respecto del indulto
conmutativo de la ley Nº21.226 que el Congreso viene de aprobar y que tenía por objeto reducir la
población penal para minimizar el riesgo de contagio de COVID-19.
Agrega que si el Ejecutivo tiene intenciones de presentar indicaciones a este proyecto, sería bueno
representarle que la Comisión coincide en descartar la pena de prisión como sanción ante las
infracciones de la cuarentena, sin perjuicio de tener algunas aprehensiones sobre el servicio
comunitario en cuanto sanción.
El señor Walker (Presidente) señala que el peligro de innovar en el artículo 318 es dar a entender
que no hay sanción penal frente al evento de una infracción a la cuarentena y sí la hay. Explica
que es partidario de la idea de establecer el servicio comunitario como sanción alternativa a la
multa, para que no haya una sanción dependiendo de los recursos del infractor.
Consultó a los integrantes de la Comisión la propuesta del Senado y explica que esta contiene una
sanción al empleador que obligue a sus trabajadores a concurrir a sus labores durante una
pandemia.
Al respecto el señor Hirsch manifiesta su acuerdo pero repara sobre la viabilidad de este debate,
habida cuenta la decisión del Ejecutivo de obligar a los funcionarios públicos a realizar sus labores
de manera presencial.
El señor Saffirio  señala que existen tres tipos de participación crimina (autor cómplice y
encubridor) y al tenor de las propuestas, incluyendo la expresión “a sabiendas” quedarían todas
ellas cubiertas incluso la del Senado que buscar incorporar al empleador de manera explícita.
El señor Fuenzalida hace presente que la posibilidad de conmutar la multa por trabajo comunitario
ya está contemplada en el artículo 49 del Código Penal. Agrega además que con la pena privativa
de libertad que actualmente contempla el artículo 318, nadie va a la cárcel. A su juicio, se debería
aumentar las multas que esta norma contempla equiparándolas de este modo con las penas de
carácter administrativo.
El señor Walker (Presidente) expresa que podría existir una remisión tanto al Código Sanitario,
como al artículo 49 del Código Penal sin incorporar más hipótesis de sanción que aquella que
contempla la propuesta del Senado respecto del empleador (persona natural y persona jurídica).
El diputado Soto sugiere recabar información sobre la actual aplicación del artículo 318 y el
número de personas que a nivel nacional han sido imputados a partir de dicha norma. Agrega que
ello sería importante para no generar confusiones a través de la modificación legal en estudio. A
su juicio, respecto de las personas que obligan a otras a exponerse al riesgo de contagio la pena
debiera subir en un grado, como es el caso del empleador que en razón del ius variandi puede
modificar el lugar de trabajo del trabajador.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El diputado Saffirio expresa que de lo que hay en el comparado, es simple llegar a un acuerdo
para logar el objetivo del proyecto, agregando un inciso nuevo al actual artículo 318. Señala que
conoce de casos concretos en Derecho Comparado donde se ha aplicado el servicio comunitario a
empresarios que han vulnerado las normas sanitarias. En tal sentido, señala que el servicio
comunitario debe ir de la mano con la multa y entendiendo siempre que el trabajo a favor de la
comunidad es precisamente porque esos valores sociales no se han respetado por el infractor.
El señor Hirsch destaca que la sanción de servicio comunitario por faltar a las normas sanitarias es
una señal potente. Sobre el debate que se ha dado hasta ahora expresa que hay un caso A en
donde hay alguien que obliga a otro a exponerse al contagio. Luego está el caso B donde hay un
sujeto que a sabiendas infringe las normas sanitarias y un caso C que es quien sabiendo que tiene
COVID-19 lo contagia a través de acciones concretas a otro.
La diputada Núñez sugiere solicitar un estudio sobre cómo ha operado el artículo 318 del Código
Penal hasta ahora y luego avanzar en trabajos comunitarios y los lugares donde pueden estos
prestarse. Agrega que a su juicio el inciso primero no debería modificarse y el trabajo de la
Comisión debería estar orientado a acordar un nuevo inciso segundo.
El diputado Ilabaca enfatiza la necesidad de establecer coherencias normativas entre el Código
Penal y el artículo 174 del Código Sanitario, ya que esta norma tiene un rango más amplio del
monto de la multa, tanto en su mínimo como en el máximo. Agrega que del mismo modo las
normas sanitarias contemplan la situación del reincidente como otro tipo de sanciones que el
Código Penal no contempla.
El señor Walker (Presidente) expresa que la sanción opcional de servicio comunitario para el
infractor actualmente existe pero de manera opcional. La idea es incorporarla como sanción y en
caso de infracción al artículo 318 del Código Penal, esos servicios comunitarios sean en recintos
asistenciales de salud.
El diputado Fuenzalida insiste en que primero la Comisión debiera conocer la forma en que operan
actualmente esos servicios comunitarios. Al mismo tiempo repara su desacuerdo con que en
medio de una pandemia los infractores sean enviados a un recinto de salud a contagiarse. Debe
primar el servicio comunitario facultativo para el juez sino podría prestarse a confusión.
El diputado Ilabaca expresa que no está de acuerdo con una mera remisión al artículo 49 del
Código Penal, sino más bien con establecer penas concretas, de lo contrario sería una opción solo
para quienes no tengan recursos para pagar la multa.
El señor Coloma comparte con el señor Fuenzalida que no le parece innovar en medio de una
pandemia con trabajos comunitarios en centros de salud. Expresa que está de acuerdo con la
propuesta del Senado, en orden a subir la multa y sancionar al empleador. Recuerda que presentó
una indicación para establecer una agravante al artículo 318 del Código Penal que en caso que la
infracción se produzca durante la vigencia de un Estado de Excepción Constitucional. Sugiere que
se siga la tramitación del proyecto del Senado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor Walker (Presidente) hace presente que la idea del servicio comunitario es con el objeto de
estar en concordancia con la eventual presentación de una indicación del Ejecutivo.
El señor Hirsch señala estar de acuerdo con la sanción al empleador que exponga a sus
trabajadores, como asimismo a los servicios comunitarios, sin amarrarlo a trabajos en servicios de
salud.
El señor Fuenzalida destaca que el servicio comunitario debe ser consensuado entre el juez y el
condenado, de lo contrario sería trabajo forzado y por ende contrario a Tratados Internaciones
sobre DDHH. Expresa que los servicios comunitarios como sanción facultativa son escasamente
aplicados e insiste que la idea es establecer una sanción disuasiva para evitar la desobediencia
ante una situación sanitaria. Declara finalmente que desconoce la propuesta del Ejecutivo y que si
ésta llega a seguir la misma lógica también la rechazaría pues se estaría introduciendo el trabajo
forzado.
El señor Walker (Presidente) aclara que lo que propone no es trabajo comunitario sino una
prestación de servicios a la comunidad, la que se establece en nuestro ordenamiento jurídico
como una pena sustitutiva.
La diputada Núñez recomienda recabar antecedentes sobre la manera en que operan los servicios
comunitarios en nuestro ordenamiento. Porque tal como está planteada en el artículo 49 del
Código Penal, ésta se aplica con el acuerdo del condenado. Agrega que quien conoce dicha
información es Gendarmería a través de convenios con organismos públicos y privados. Propone
aumentar las penas, estableciendo la pena privativa de libertad y la multa, dejando abierta la
posibilidad que quien no tenga como pagarla tenga la opción del artículo 49.
El señor Walker (Presidente) señala que de lo que entiende del debate habría acuerdo en la
propuesta del Senado como base. Agrega que ésta propone aumentar el rango de la pena superior
de la multa de 20 a 200 UTM.
Destaca que además en el inciso primero se podrían establecer las 1.000 UTM para guardar la
coherencia con las sanciones del Código Sanitario. Señala si hay acuerdo en dicha propuesta,
entendiendo que siempre ésta puede sustituirse por la pena de servicios a la comunidad al tenor
del artículo 49.
El señor Boric  expresa que a su parecer la discrepancia está sobre la sanción que le
correspondería al que individualmente infrinja las órdenes sanitarias. Declara que en el marco de
una pandemia, hablar de trabajo comunitario, como sanción, más allá de las dificultades en su
aplicación le parece que genera un efecto positivo pues son precisamente las normas en
resguardo de la comunidad las que están siendo vulneradas, por lo tanto es a ésta a quien debe
retribuirse. En conclusión, propone pena de multa y trabajo comunitario en subsidio.
El señor Walker (Presidente) insta a que se hable siempre de servicio comunitario y no de trabajo
forzado. Destaca que la propuesta del Senado contempla un aumento de multa respecto de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
personas jurídicas siendo concordante con las multas contempladas por el Código Sanitario.
El diputado Saffrio enfatiza que la sanción al empleador es de carácter personal por ende es el
empleador quien debe cumplirla, sin posibilidad de delegar su cumplimiento pagándole a un
tercero que haga el servicio comunitario.
El señor Walker (Presidente) coincide con el señor Saffirio y enfatiza que evidentemente la sanción
es siempre al empleador como persona natural (nuevo inciso segundo del artículo 318 que
propone el Senado).
En la misma línea el señor Hirsch destaca que el empleador es responsable personalmente por la
orden que da, pero tratándose de la persona jurídica, debería quedar claro quién cumplirá la pena
por esta o si se será la misma empresa, en concordancia con la ley de responsabilidad de
personas jurídicas.
El señor Walker (Presidente) explica que la propuesta del Senado contiene tanto la sanción para
quien tiene facultades de dirección en la empresa, como para la empresa misma.
El diputado Coloma sugiere dejar el inciso primero del artículo 318 pero contemplando una
agravante en caso que la infracción sea cometida durante la vigencia de une estado de Excepción
Constitucional, tal como se plantea en la indicación de su autoría. De esta forma, concluye, se
daría mayor margen de aplicación de la pena al juez, quien siempre evaluará según las
circunstancias del caso concreto.
El diputado Ilabaca señala que la indicación del señor Coloma va en el camino contrario de lo que
se ha estado debatiendo. Agrega que no entiende la diferencia de ésta agravante con el inciso
primero actual de la norma que ya establece el estado de catástrofe.
Por otra parte, insiste en que debieran reproducirse en el Código Penal, las sanciones del Código
Sanitario, que son más estrictas y que contemplan otro tipo de sanciones que no están
comprendidas en el Código Penal como por ejemplo el cierre del edificio de funcionamiento de la
empresa.
El señor Walker (Presidente) señala que al tenor del texto del Senado, no ve necesidad de
reproducir las normas del Código Sanitario.
El señor Ilabaca insiste que se debería hacer referencia al artículo 174 del Código Sanitario y al
reango de multa que este contempla.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor Walker (Presidente) propone votar en general los proyectos de ley en tabla, incluído el
proyecto del Senado (boletín 13.363-07) y dar tiempo a quienes así lo requieran para presentar
indicaciones y comenzar la votación particular del proyecto.
Puesta  en  votación  general  los  proyectos  refundidos  y  el  proyecto  en  segundo  trámite
constitucional (boletín Nº13.363) fue aprobada por la unanimidad de los parlamentarios presentes
(10-0-0) señores Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma, Fuenzalida, Hirsch, Ilabaca,
Núñez, Saffrio y Soto.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Debate respecto de la proposición número 4 para el numeral 4 del artículo único.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
La Honorable Diputada señora Núñez expresó, sobre el contenido de la propuesta, que no está de
acuerdo en que su sueldo se determine, en su caso, por los ingresos que perciben los trabajadores
del sector minero, actividad totalmente distinta a la que ella realiza.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
La Honorable Diputada señora Núñez acotó que en el marco de esta discusión ha tenido la
precaución de no caer en caricaturizaciones, en discursos desvirtuados o en antecedentes
erróneos. Por esa razón, rebatió las aseveraciones que señalan que ha incurrido en alguna de esas
conductas. En particular, connotó que el hecho de que sea el Consejo de Alta Dirección Pública el
ente encargado de la reducción de las remuneraciones se impone como la mejor opción, con el
objeto de que no sean los propios parlamentarios que se pronuncien sobre el reajuste de sus
sueldos o que fijen guarismos específicos para una eventual rebaja. Eso es lo que quiso señalar
cuando afirmó que resultaba insostenible que los propios parlamentarios participaran de la
determinación de las remuneraciones, enfatizó.
A continuación, sobre los dichos del Diputado señor Boric, manifestó que es bastante difícil arribar
a fórmulas de consenso si se postula que quienes voten en contra de sus propuestas estarán
evadiendo su responsabilidad. Por el contrario, lo más consecuente es asumir ese compromiso
mediante la concesión de esas tareas a un órgano externo, que podrá actuar con toda libertad y
sin presiones e influencias.
Aunque recalcó su apoyo a esa postura, precisó que, en lo que atañe a los servidores públicos que
serán afectados por esta iniciativa, un asunto que también se deberá revisar en su oportunidad es
la remuneración que reciben los altos ejecutivos de las empresas públicas. Sin embargo, aunque
posee esa convicción, no arriesgaría la aprobación de este proyecto porque uno de sus aspectos
no ha sido incluido. El inmovilismo en este tema sí que sería perjudicial y fuertemente resistido por
la ciudadanía, sentenció.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de mayo de 2020. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 9304-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las divergencias suscitadas entre ambas Cámaras, durante la
tramitación del proyecto de reforma constitucional recaído en el proyecto
de reforma constitucional que regula la dieta parlamentaria y otras
remuneraciones. BOLETINES NÚMEROS 9.304-07, 11.124-07, 11.840-07,
12.319-07 y 13.013-07, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 6 de mayo de 2020, con la asistencia de los Honorables
Senadores señores Alfonso de Urresti Longton (Presidente), Andrés Allamand Zavala, Felipe
Harboe Bascuñán, Francisco Huenchumilla Jaramillo y Víctor Pérez Varela y los Honorables
Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Gabriel Boric Font, Juan Antonio Coloma
Álamos, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 7 de mayo de 2020.
A continuación, la Honorable Diputada señora Núñez connotó que el aspecto de mayor relevancia
que posee la iniciativa en debate es la concesión definitiva a un órgano externo de la facultad de
regular  las  remuneraciones  de  las  altas  autoridades  políticas  del  Estado,  pues  resultaba
insostenible que los propios parlamentarios participaran de esa determinación.
Añadió que otro asunto que cobra relevancia en esta discusión es que, si se ha confiado en el
Consejo de Alta Dirección Pública para la fijación transitoria de las rentas, posteriormente no se
dude de su buen criterio para realizar esa labor. En ese sentido, informó que miembros de ese
organismo la han contactado y han señalado que el tiempo que se les ha impuesto para realizar la
fijación de las remuneraciones es exiguo y, por lo mimo, plantearon la posibilidad de que se
estudie si un plazo común de 60 días sería factible. Sostuvo que, obviamente, la situación actual
hace imposible prorrogar el término que ya se ha fijado, en consonancia con la urgencia de dar
una pronta resolución a este tema.
Acotó que sumar al complejo análisis que deberá efectuar el Consejo de Alta Dirección Pública un
guarismo determinado para la rebaja o límites estrictos a su actuación, pese a confiar en su
discernimiento, no resulta razonable.
Asimismo, adujo que el eventual rechazo en alguna de las Salas de las Cámaras de lo que resuelva
esta instancia legislativa conllevará que la determinación de las rentas de las autoridades políticas
sólo la podrá llevar a cabo la Comisión permanente que se instalará una vez que entre en vigor la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ley orgánica constitucional que la regulará, dejando un lapso de tiempo sin que se concrete la
rebaja, posibilidad que consideró impresentable ante la opinión pública. Por lo tanto, exhortó a los
demás miembros a no incluir, como forma de resolver la controversia, asuntos que podrían hacer
peligrar la aprobación de la norma transitoria.
Insistió, entonces, en la pésima señal hacia la ciudadanía que significaría que, por no confiar en el
rol que cumplirá el Consejo de Alta Dirección Pública, finalmente se mantenga el inmovilismo en el
monto de las remuneraciones percibidas por las altas autoridades políticas del Estado.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión Especial N°26. Legislatura: Legislatura
número 368. Fecha: lunes 25 de mayo de 2020. Trámite Constitucional: Trámite Comisión
Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 13510-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de reforma
constitucional que permite al Congreso Pleno funcionar por medios
telemáticos una vez declarada una cuarentena sanitaria o un estado de
excepción constitucional. BOLETÍN Nº 13.510-07
Fundamento del voto sobre la propuesta que establece la fecha para la cuenta pública de S.E
el Prsidente de la República para el año 2020.
Acordado en sesiones celebradas el día 22 y 25 de mayo de 2020, con asistencia de sus
miembros, Honorables Senadores señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Carlos Bianchi Chelech, Rodrigo Galilea Vial y José Miguel Insulza Salinas (Álvaro
Elizalde Soto) y Honorables Diputados señora Paulina Núñez Urrutia y señores Juan Antonio
Coloma Alamos (Issa Kort Garriga), Marcelo Díaz Díaz, Leonardo Soto Ferrada y Matías Walker
Prieto.
Sala de la Comisión Mixta, a 25 de mayo de 2020.
La Honorable Diputada señora Núñez expresó que el espíritu de este proyecto es facilitar la
rendición de la cuenta pública, y que todas las propuestas han estado dirigidas en esa dirección,
buscando la mejor manera de cumplir con el mandato constitucional, dentro de las actuales
condiciones sanitarias.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
La diputada Núñez, doña Paulina reafirma que no hay dos opiniones en torno a que la norma rige
in actum.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 4115-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
PARA LIMITAR LA REELECCIÓN DE LAS AUTORIDADES QUE INDICA.
_____________________________________________________________ Boletines N°4115-
07, 4499-07, 4701-07, 4891-07, 7888-07 y 8221-07
Debate respecto del contenido del informe que debe entregar la comisión.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Intervención en el marco de las exposiciones realizadas por los invitados.
Acordado en sesiones de fechas 1 y 2 de junio de 2020, con las asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker Prieto (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri Vergara;
Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila Flores
Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno; Marcos
Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados señores Juan Luis Castro; José Manuel Fuenzalida; Raúl
Leiva; Andrés Longton, y Raúl Soto.
Sala de la Comisión, a 2 de junio 2020.
La señora Núñez expresa que no está de acuerdo con los señores Coloma y Alessandri en orden a
que la Comisión no debe dar una opinión sobre el punto. Propone que se elabore un comparado
por la Secretaría con las opiniones de cada invitado para ilustrar a la Sala el debate sobre las
modificaciones del Senado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
Sobre el párrafo segundo del numeral dos) del artículo único, se presentaron las siguientes
indicaciones:
1. Del diputado Walker, para sustituir el párrafo segundo, nuevo, por el siguiente texto que a
continuación se señala:
“Asimismo, cuando exista peligro grave e inminente, para la infraestructura crítica del país, previo
informe de la Agencia Nacional de Inteligencia, podrá decretar que las Fuerzas Armadas se hagan
cargo de su resguardo.”
2. Del diputado Soto, don Leonardo , para reemplazar el párrafo segundo del artículo único, por el
siguiente:
“Asimismo, cuando se acredite efectivamente la existencia de amenazas o riesgos naturales o
antrópicos, que pongan en peligro inminente y verificable la infraestructura crítica del país, podrá
decretar, con el acuerdo del Congreso Nacional, que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de su
resguardo.”.
El diputado Soto, don Leonardo explica que en un estado de normalidad democrática, las Fuerzas
Armadas tienen que estar los cuarteles, preparándose para sus tareas que les son propias, la
soberanía nacional y defensa de las fronteras. A su vez, en casos de estados de excepción
constitucional se establecen ciertas facultades de las Fuerzas Armadas respecto de la sociedad
civil. Sin embargo, estima no compartir este estado intermedio, el que normaliza la presencia
permanente de los militares a cargo de custodiar la infraestructura civil, generando un riesgo para
los civiles, al exponerlos a personal preparado, armado y provisto para una guerra.
Manifiesta que la indicación de su autoría establece mayores requisitos para que opere este
estado, en dos perspectivas:
Por una parte, en relación con las amenazas o riesgos naturales o antrópicos (de origen en
acciones del ser humano), se exige acreditar efectivamente su existencia; no basta con que exista
peligro –como exige el texto actual-, sino que este se debe comprobar objetivamente.
Por otra, sobre el peligro a la infraestructura crítica del país, este debe inminente y verificable. Es
decir, establece condiciones objetivas, que permitan una adecuada rendición cuentas a la
ciudadanía y fiscalización por parte del Congreso Nacional.
Por último, señala que la indicación exige el acuerdo del Congreso Nacional para que se pueda
decretar esta medida. Esta exigencia puede llamar la atención porque en los estados de excepción
constitucional, en general, no se requiere acuerdo del Congreso, ya que son de tal magnitud que
prácticamente no se discute su procedencia. En cambio, en este caso se constituye un estado
intermedio -de normalidad democrática pero en la que se permite a las Fuerzas Armadas salir de
los cuarteles a resguardar infraestructura civil. No se puede entregar una facultad de esta
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
naturaleza sin el debido control ex ante, lo que sería peligroso para una democracia.
El diputado Cruz-Coke  considera que la indicación del diputado Walker es más exhaustiva y
completa que la del señor Soto, al incorporar como requisito el informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia. Sobre la anuencia del Congreso Nacional, apunta que para la renovación
de esta medida, aplicable por 15 días, se requiere de su autorización.
Sobre la intervención del señor Soto, el Ministro de Defensa precisa que cabe recordar que las
actuales atribuciones de las Fuerzas Armadas exceden al resguardo de la soberanía y la integridad
territorial. Al efecto, destaca que poseen el control del proceso electoral y las funciones
permanentes de la Armada de policía marítima.
Asimismo, manifiesta que la Contraloría General de la República, reiteradamente, ha señalado que
las Fuerzas Armadas pueden participar activamente en caso de catástrofes sin la necesidad que se
declare un estado de excepción constitucional. En la misma línea, señala que las Fuerzas Armadas
participan en operaciones de paz sin inconvenientes. Por último, destaca la labor que desarrollan
durante todo el año, fuera de los cuarteles, en materia de colaboración para la comunidad,
operativos de salud en sectores aislados. Ello ha significado el importante reconocimiento por
parte de la comunidad.
Sobre las indicaciones presentadas, valora positivamente la incorporación de que el riesgo sea
“inminente” y el informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia, pero discrepa con la
exigencia del acuerdo del Congreso Nacional para su materialización, en consideración a que los
estados de excepción constitucional –que restringen derechos- no lo requieren, y a que deben ser
adoptadas con rapidez.
La diputada Núñez, doña Paulina  manifiesta que la exigencia de informe previo de la Agencia
Nacional de Inteligencia –pese a las modificaciones que requiera la institución- resguarda y
asegura de mejor manera la decisión del Ejecutivo en caso de un peligro grave e inminente a la
infraestructura crítica.
Sobre la indicación de su autoría, el diputado Walker (Presidente) considera relevante que el
peligro al que esté expuesto la infraestructura crítica no solo sea grave sino también “inminente”.
La exigencia de requerir un informe previo de la Agencia Nacional de Inteligencia permite objetivar
el ejercicio de esta atribución. Señala que una medida de esta naturaleza, destinada a resguardar
servicios básicos, puede requerir, ser adoptada de manera urgente, sin requerir el consentimiento
del Congreso Nacional, aunque, de todas formas, el Presidente de la República deberá informar,
dentro del plazo de cinco días –según propone más adelante- al Congreso Nacional de las medidas
adoptadas en virtud de esta atribución.
El diputado Soto, don Leonardo expresa que es necesario que esta facultad se ejerza con los
debidos controles y contrapesos, particularmente, en un estado de normalidad democrática. El
poder legislativo es un poder independiente del Ejecutivo, en su contrapeso por su propia
naturaleza; en cambio, la Agencia Nacional de Inteligencia depende del Ministerio del Interior y
Seguridad Pública, es parte del poder Ejecutivo; no ofrece garantías suficientes a la ciudadanía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
No asegura un control independiente o eficaz para evitar excesos, los que ocurren frecuentemente
en estos ámbitos, expone el caso de la guerra de Irak, que tiene, en sus antecedentes, facultades
discrecionales con información no fidedigna de parte de los órganos de inteligencia.
La discusión queda pendiente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada señora Núñez señala que es diputada de esta comisión gracias a la región de
Antofagasta y expresa que la violencia allí, especialmente en el centro no ha parado. Recalca que
se debe distinguir la violencia de la manifestación y relata que en Tocopilla se estaba guardando
material inflamable en la matriz de agua. También se dio el caso de un grupo de personas que
trató de incendiar una locomotora en marcha. Agrega que hay otros proyectos donde se pueden
marcas diferencias políticas, pero en este caso, dado el contexto del país es necesario ponerse de
acuerdo y dialogar. En tal sentido, agradece la disposición del ministro en orden a recoger las
observaciones que se propongan. Recalcó que hay personas que no quieren una nueva
Constitución ni pensiones más dignas, sino solo la destrucción del país. Expresa que los actos de
violencia afectan la institucionalidad y la democracia por lo que a su juicio sería prudente autorizar
a las FFAA a fin de resguardar la infraestructura crítica, clave para el funcionamiento del país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada señora Núñez expresa su gratitud a los hombres y mujeres de las FFAA que durante el
estado de excepción constitucional se han hecho cargo de los territorios que cada uno de los
diputados representan para salir de la mejor forma de esta crisis sanitaria, social y económica.
Sobre el proyecto en tabla, explica que tiene por objeto proteger la infraestructura del país cuando
hubiere un peligro grave para aquella entregando su resguardo a las FFAA, sin que sea necesario
decretar un estado de excepción constitucional. Recogiendo lo planteado por el señor Soto,
expresa que se podría decir que el presente proyecto no es urgente por cuanto ya se encuentra
vigente un estado de excepción constitucional decretado, pero recalca que este solo tiene una
duración de 90 días. Señala que no puede ocurrir que exista un vacío en nuestro ordenamiento
jurídico e insta a continuar con la discusión del presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada Núñez, doña Paulina, consigna que en Antofagasta hay una inseguridad por los hechos
que han ocurrido y siguen ocurriendo. Existe una profunda crisis de confianza, demandas sociales
reales, y un problema de orden público.
Manifiesta que hay que hacerse cargo, por ejemplo, de hechos como el intento de atentar, en
Tocopilla, contra la matriz de agua que abastece toda la comuna, en un claro intento de
desestabilizar servicios básicos en beneficio de la población.
Estima que este proyecto es necesario, pues se requiere una situación intermedia, entre el control
del orden público por parte de las policías y un estado de excepción. Apunta, de todos modos, que
se podría profundizar en el alcance de la protección de la infraestructura crítica y en la experiencia
en derecho comparado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de junio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13086-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE REGULA ESTADO DE ALERTA PARA PREVENIR DAÑOS A
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
INFRAESTRUCTURA CRÍTICA.
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
13.086-07(S)
Tratado y acordado en sesiones de fecha 4 y 9 de marzo; 19 de mayo; 3 y 4 de junio de 2020,
con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker Prieto; Jorge Alessandri
Vergara; Gabriel Boric Font; Juan Antonio Coloma Álamos; Luciano Cruz-Coke Carvallo; Camila
Flores Oporto; Gonzalo Fuenzalida Figueroa; Hugo Gutiérrez Gálvez; Pamela Jiles Moreno;
Marcos Ilabaca Cerda; Paulina Núñez Urrutia; René Saffirio Espinoza, y Leonardo Soto Ferrada.
Asimismo asistieron los diputados Sergio Bobadilla Muñoz (por el señor Boric); Gabriel Ascencio
Mansilla;
Sala de la Comisión, a 4 de junio de 2020.
La diputada Núñez doña Paulina cuestiona la argumentación que la precede, y destaca que tanto
el Ejecutivo como las diversas bancadas han presentado proyectos sociales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La diputada Núñez, doña Paulina explica que no han ingresado la indicación a la espera de conocer
la voluntad de todos los parlamentarios; hace hincapié que la trasparencia es lo relevante y que la
indicación va en la línea de agregar una disposición transitoria para que la normativa rija a partir
de la próxima Mesa, porque entienden que actualmente se está a mitad de proceso, y dado que
los parlamentarios tienen el derecho a censurar a la Mesa si así lo estiman pertinente.
A continuación, hace referencia a un aspecto mencionado por el expresidente del Consejo para la
Transparencia, señor Marcelo Drago, en relación con que estas normas rigen in actum, lo que
–aclara- es efectivo mientras no contengan un régimen transitorio de entrada en vigencia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Núñez estima que las votaciones deben ser abiertas pero insiste en que se deben poner
las cartas sobre la mesa y explica que si la Oposición hubiese sido capaz de conservar su acuerdo
administrativo hoy no estaría en debate este proyecto. Señala que se está legislando para superar
la desconfianza que existe dentro de la oposición. Declara no estar disponible para hacer trajes a
la medida y por lo tanto, dado que hay una apertura para cumplir con la transparencia, propone
que esta modificación rija a partir del próximo periodo parlamentario.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 150 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Núñez declara que no hay duda que se avanzará en el proyecto pero cree que no se
podrían incluir en el debate todas aquellas materias fuera del Reglamento de la Cámara en donde
hay secreto o reserva.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 151 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Núñez, doña Paulina manifiesta su voluntad de avanzar en la iniciativa legal y anticipa
su voto favorable, sin embargo, expresa su inquietud sobre la oportunidad de esta discusión. Hace
hincapié que se acaba de elegir la Mesa de la Cámara y los problemas que se produjeron por faltas
de confianza; cuestiona que eventualmente se persiga -por esta vía- cambiar las “reglas del juego
a mitad de camino” y utilizar la publicidad como un instrumento para la censura a la Mesa actual.
Reitera su voluntad de avanzar en publicidad y pregunta la conveniencia de disponer que la norma
pudiera entrar a regir en un año más, a partir de las próximas elecciones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 152 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
1.- Suprímese en el artículo 45 la expresión “y en votación secreta,”.
- Indicación del señor Boric número 1).
Reemplázase el inciso primero del artículo 45 por el que sigue:
“La Cámara elegirá por mayoría absoluta y en votación pública, un Presidente, un primer
Vicepresidente y un segundo Vicepresidente. Ellos constituirán la Mesa de la Cámara de
Diputados. Esta votación se realizará mediante cédula nominativa en la forma que disponga la
Secretaría General, debiendo votar en cada cargo por el candidato o la candidata que se estime
pertinente”.
Respecto de la indicación de su autoría el señor Boric explica que ésta tiene por objeto simplificar
el proceso de elección de la Mesa de la Corporación, dejando el detalle del procedimiento a la
Secretaría de la Cámara. Explica que de regularse ahora el mecanismo, se dilataría la tramitación
del proyecto. Ante la duda de la diputada señora Núñez, sobre la expresión “pública” el señor
Boric señala que lo que trata de evitar es tercerismos en la reglamentación que se hará del
procedimiento, dejando siempre de manera expresa y clara, que esta elección tenga el carácter
público.
Por su parte, el señor Fuenzalida, expresa que su acuerdo con que se deje establecido claramente
que este tipo de votaciones tengan el carácter de públicas y que éstas sean, además, nominativas.
El señor Alessandri expresa que ha argumentado en  sesiones anteriores el porqué no le parece
que se levante el secreto respecto de la elección de autoridades políticas y administrativas de la
Corporación. Al contrario de lo que se ha debatido, a su jucio todas las votaciones debieran ser
públicas, salvo en estos dos casos.
Puestos en votación el numeral 1º del artículo único del proyecto en conjunto con la indicación del
señor Boric, fueron aprobadas por la mayoría de votos (9-2-2) Por la afirmativa votaron las señoras
y señores Walker (Presidente), Boric, Fuenzalida, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Núñez, Saffirio y Soto.
Votaron en contra los señores Alessandri y Coloma. Se abstuvieron la señora Flores y el señor
Cruz-Coke.
Fundamentación del voto.
El señor Coloma La señora Flores El señor Fuenzalida señala que no puede haber secreto entre
quienes tienen ejercen funciones públicas puesto que la ciudadanía pide hoy transparencia. Señala
que con la aprobación de esta norma, se termina con el último subtserfugio del secreto en el
Reglamento de la Corporación.
El señor Hirsch se declara confundido ante la fundamentación del voto del señor Coloma y la
señora Flores. Explica que la sesión de Sala hoy estuvo dedicada al tratamiento de un proyecto de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 153 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ley que tiene por objeto sancionar a quienes peguen un sticker en la micro.
Sobre el fondo del proyecto, expresa que debe quedar en claro que aún cuando se trate de un
voto nominativo, este puede ser un voto en blanco. Señala estar de acuerdo con que las
votaciones sean públicas pues debe haber una consecuencia entre lo que se hace y se dice.
Concluye que vota a favor de la Transparencia.
La señora Núñez señala que votó a favor respecto de la idea de legislar sobre el proyecto pues
comparte que no pueden seguir existiendo el secretismo entre las autoridades de la Cámara. No
obstante, hace un llamado a sincerar el debate ya que de no haber sido porque la Oposición perdió
la elección de la Mesa de la Cámara, este proyecto no se estaría tratando hoy. Por tal motivo,
explica, ha presentado una indicación para que estas modificaciones no tengan vigencia sino a
partir del próximo año. Concluye que solo por la relevancia que tiene el proyecto en relación con el
cumplimiento de los estándares de transparencia, vota a favor.
El señor Walker (Presidente) expresa que vota a favor para superar la anomalía del Reglamento de
la Corporación en lo relativo a las votaciones secretas. Agrega que ello debió operar tácitamente a
partir de la reforma constitucional del año 2005, tal como se explicó por el Consejor para la
Transparencia. De este modo, concluye, estas modificaciones permitarán adaptar el Reglamento al
artículo 8º de la Constitución Política de la República.
A solicitud del señor Saffirio se autoriza a la Secretaría de la Comisión revisar el texto, por cuanto
al parecer del señor diputado se debe reemplazar la frase “debiendo votar en cada cargo” por
“debiendo votarse en cada caso”.
- Así se acuerda por la unanimidad de los integrantes presentes de la Comisión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 154 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
La señora Núñez, doña Paulina está convencida que hay que avanzar en transparencia, pero
asegura que si la oposición no hubiera perdido la votación no estarían hablando de este proyecto,
que ha ingresado hace un año. Insistirá en indicaciones para avanzar en transparencia, sin
cambiar las reglas del juego y no resolver los problemas de la oposición. No concuerda con
derogación tácita.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 2 de artículo único del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 155 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”.
e) Suprímese el inciso sexto.”.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
- Suprímase el numeral 2) del proyecto de ley.
La señora Núñez señala que a través de la indicación se enfatiza la necesidad de distinguir entre
votaciones y elecciones. Explica que el artículo 145 del Reglamento que el proyecto de ley,
modifica elimina toda referencia a las votaciones secretas, dejando sin procedimiento de votación
en el caso que se requiera votar de esa forma.
El señor Fuenzalida explica que para llevar adelante una modificación como la que propone este
numeral 2) se debería realizar en primer lugar, una reforma constitucional al artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que es el que autoriza la existencia del secreto o reserva.
Agrega que en base a dicha autorización constitucional, existen diversas normas legales que
establecen las materias donde se autoriza la reserva o secreto y la forma de realizar las
votaciones. En tal sentido, coincide con la señora Núñez en que con la aprobación del numeral 2)
del proyecto no existiría un procedimiento para llevar a cabo las votaciones secretas, en los casos
autorizados por la Constitución.
El señor Walker (Presidente) señala que queda clara la discrepancia sobre el fondo del proyecto de
ley y se declara partidario de eliminar cualquier tipo de referencia a las votaciones secretas dentro
del Reglamento de la Corporación. Señala que si todos los órganos colegiados del Estado están
obligados a publicar sus actuaciones y los fundamentos de sus decisiones, no se ve el motivo por
el cual el Congreso debiera seguir excluido.
El señor Gutiérrez  expresa que se debe avanzar con una cierta radicalidad avanzando en la
transparencia de las actuaciones y decisiones que se tomen al interior de la Corporación. Insiste
que si en algún momento es necesaria llevar a cabo una votación secreta, deberá resolverse en su
momento el procedimiento para llevarla a cabo
El señor Fuenzalida expresa estar de acuerdo con que desaparezcan las votaciones secretas del
Reglamento, pero enfatizar que por vía reglamentaria no se puede eliminar el procedimiento de
votación previsto para aquellos casos en que la propia Constitución autoriza llevar a cabo
votaciones secretas. Señala que se está partiendo al revés y concluye que se le está sacando la
rueda al auto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 156 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Núñez manifiesta su preocupación ante el debate que se está desarrollando, por cuanto
más que inconstitucional la propuesta en estudio evitará que se pueda materializar una atribución
especial otorgada por la Constitución al Presidente de la República. En el fondo nunca podrá
solicitar que se declare el secreto porque no habrá procedimiento reglamentario para ello.
El señor Walker (Presidente) señala que hay una discrepancia muy válida de fondo. Agrega que la
propuesta en estudio es plenamente consistente con el artículo 8º dela CPR porque esta norma fija
un principio de Transparencia y Probidad en los actos de los organismos del Estado autorizando
que una ley de quórum calificado y sólo una ley de este tipo, pueda declarar determinadas
materias reservadas o secretas. Explica que el artículo 145 actual del Reglamento establece un
igual valor para las votaciones públicas y secretas que no se condice con la norma constitucional
citada.
El señor Gutiérrez expresa que no hay facultad para que el Presidente de la República pueda
declarar una votación secreta y agrega que si en algún momento se requiere una votación
secreta, podrá arbitrarse en ese momento el procedimiento a seguir.
La señora Núñez da lectura al artículo 32 Nº15 de la CPR:
“Son atribuciones especiales del Presidente de la República: 15º Conducir las relaciones políticas
con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones;
concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que
deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 Nº1.
Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de la
República así lo exigiere;”
Agrega que le parece insólito el argumento del señor Gutiérrez en el sentido de ver en su
momento cómo el Presidente de la República podrá ejercer esta atribución. Le parece poco
práctico y concluye que se está legislando hoy para volver a legislar a futuro.
El señor Hirsch repara que la norma constitucional citada por la señora Núñez se refiere a las
discusiones y a las deliberaciones por tanto, la norma podría dejarse de lado como argumento
para oponerse a la propuesta del proyecto de ley. Señala que lo que hay detrás de esta discusión
es que hay algunos que están a favor de la transparencia y otros no.
La señora Núñez señala al señor Hirsch que deliberar conceptualmente implica una votación.
Puesto en votación el numeral 2) del proyecto de ley es rechazado por mayoría de votos (5-6-0)
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en
contra las señoras y señores Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 26 de junio de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 157 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13378-
04.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE
LEY, INICIADO EN MOCIÓN QUE SUSPENDE DEL COBRO DE ARANCELES Y
DERECHOS DE MATRÍCULA Y SIMILARES, POR PARTE DE INSTITUCIONES DE
EDUCACIÓN SUPERIOR, DURANTE LA VIGENCIA DEL ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR CALAMIDAD PÚBLICA, CON
OCASIÓN DE LA PANDEMIA DE COVID-19 BOLETÍN N° 13.378-04
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de los días 22, 23 y 24
de junio del año en curso, con la asistencia de la diputada señora Sofía Cid Versalovic, y los
diputados señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, (Presidente), José Miguel Ortiz Novoa,
Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora. Asistieron asimismo, el diputado señor Pepe Auth
Stewart y las diputadas señoras Marcela Hernando Pérez y Loreto Carvajal Ambiado.
Sala de la Comisión, a 26 de junio de 2020
Indicación de los diputados Melero, Ramírez y Von Mühlenbrock:
“Para eliminar el artículo 4.”
El diputado Melero expresó que, tal como señaló el diputado Venegas durante la tramitación en la
Comisión de Educación, abrir un nuevo proceso de postulación implica un nuevo gasto, de entre
$75 mil millones y $100 mil millones.
El diputado Monsalve  señaló que es evidente la magnitud de los efectos económicos de la
pandemia, lo que hace imposible pensar que las universidades o sus estudiantes no se verán
afectados. Es cierto que el Ejecutivo tiene las facultades legales y el marco presupuestario para
resolver estos problemas, al igual que es cierto que no ha hecho uso de ellos, a costo de la salud,
angustia y vidas de chilenos.
El diputado Ortiz reconoció que las IES están pasando problemas financieros gravísimos, como
consecuencia de la pandemia, como también les ocurre a millones de chilenos. Manifestó que no
está en la posición de aprobar una norma que en un año o más estén en condiciones que las
obliguen a desvincular a miles de trabajadores y dejar sin educación a miles de estudiantes.
El diputado Ramírez estimó que la norma y la indicación siguiente es igualmente inadmisible, en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 158 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
tanto se le está entregando una facultad a un órgano de la administración del Estado.
El diputado Santana señaló que normas como el artículo 4 dan cuenta de una tendencia que se ha
instalado en este Congreso, consistente en irrespetar las disposiciones de la Constitución, relativas
a la iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Estimó que la indicación busca evitar que la
Comisión  de  Hacienda  apruebe  una  norma  a  todas  luces  inadmisible  por  incidir  en  la
administración financiera del Estado.
El diputado Schilling consideró que en este caso se está dando un carácter obstruccionista a una
institución para oponerse a soluciones reales para gran parte de la población.
El  diputado  Sepúlveda  señaló  que  no  es  posible  evaluar  la  constitucionalidad  o
inconstitucionalidad de un proyecto de ley a partir sólo de los dichos de un parlamentario, sino que
la instancia final para dirimir esa disyuntiva es el Tribunal Constitucional.
El diputado Von Mühlenbrock  expresó que los mecanismos que ha anunciado el Ejecutivo
constituyen una solución real a los problemas, tanto de los estudiantes y sus familias como de los
planteles universitarios. No procede que, mediante una norma inadmisible, se pretenda torcer la
mano del Ejecutivo.
El diputado Núñez (Presidente) indicó que no puede tacharse de inconstitucional toda posición
distinta a la que tiene el Ejecutivo. Rescató del debate sostenido que, más allá de lo que establece
el proyecto, existe una tensión financiera y académica en las universidades, respecto de la que
hay interesantes propuestas de parte de las instituciones que han intervenido.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por siete votos a favor, cinco en contra y una
abstención. Votaron a favor los diputados (as) Cid, Melero, Ortiz, Pérez, Ramírez, Santana y Von
Mühlenbrock. Votaron en contra los diputados Jackson, Monsalve, Núñez (Presidente), Schilling y
Sepúlveda. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 9 de julio de 2020. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13501-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAÍDO EN EL PROYECTO DE REFORMA
CONSTITUCIONAL REFUNDIDO QUE PERMITE EL RETIRO EXCEPCIONAL DE
LOS FONDOS ACUMULADOS DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL EN LAS
CONDICIONES QUE INDICA, Y MANDATA LA CREACIÓN DE UN FONDO
COLECTIVO SOLIDARIO DE PENSIONES.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.501-07-2, 13.517-07-2 y 13.627-07-2
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 159 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tratado y acordado en sesión de 9 de julio de 2020, con la asistencia de los diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Jorge Rathgeb (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto. Además
asistieron los (as) diputados (as) Alejandra Sepúlveda; Natalia Castillo; Jaime Mulet; Félix
González; Daniella Cicardini; Raúl Leiva; Patricio Melero; Marcela Hernando; Amaro Labra; Hugo
Rey; Karim Bianchi; Raúl Soto; Gael Yeomans, y Eduardo Durán.
Sala de la Comisión, a 9 de julio de 2020.
- Del diputado señor Eduardo Durán, para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El ejercicio de la facultad de retirar fondos previsionales señalada en este artículo, será
incompatible  con  la  postulación  y  recepción  del  beneficio  de  préstamo  estatal  solidario
contemplado en el Programa de Ayuda a la Clase Media en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe vigente en el país. En consecuencia, el afiliado deberá ponderar y
decidir cuál de ambos mecanismos ejercerá, para lo cual se entenderá que la simple postulación al
crédito obsta al ejercicio de la facultad de retiro de fondos previsionales. Con todo, de haber sido
rechazada dicha postulación, se entenderá que el afiliado puede ejercer la facultad de retiro.”.
El autor de la indicación señala que el espíritu del proyecto se refiere primero, a un estado de
excepción  –con  una  disposición  transitoria-;  segundo,  para  personas  que  tienen  ahorros
previsionales en la AFP, y tercero, a personas que han perdido su principal fuente de ingresos o
quedaron cesantes. La indicación apunta a que el afiliado podrá optar, de manera excluyente,
entre las medidas que a ese momento ofrezca el Gobierno a través del préstamo estatal solidario
(crédito con tope $2.600.000 pesos, pagadero en 4 cuotas) y el monto que se pueda obtener de
retirar el porcentaje de su fondo de pensión.
La propuesta busca un uso eficiente de los recursos, sin duplicar los beneficios, y que la
disposición de los recursos de la pensión sea la última instancia.
El diputado Walker (Presidente) concuerda con el fundamento de la indicación en el sentido de que
las personas puedan hacer uso de su derecho a elegir entre diferentes mecanismos de ayuda a la
clase media. Sin embargo, expresa su inquietud frente a que el programa mencionado –anunciado
por el Gobierno- aún no tendría existencia jurídica. Se podría evaluar su incorporación en el resto
del trámite.
El diputado Saffirio  precisa que el texto aprobado no exige que esté declarado un estado de
excepción ni las otras circunstancias que disponían los textos originales, la única exigencia que se
establece es que la persona esté cotizando o haya cotizado en una AFP.
Estima que ambos mecanismos no serían incompatibles, porque los fondos tienen origen distinto,
los fondos sobre los que versa esta iniciativa pertenecen a los afiliados y los que pudieren provenir
de un programa del Gobierno son públicos y provienen del presupuesto fiscal.
El diputado Leonardo Soto valora los supuestos de la indicación en el sentido de que las personas
puedan optar a diferentes alterativas frente a la tragedia que se enfrenta. Concuerda que los
orígenes de ambos fondos son diferentes, pero llama la atención que se esté incluyendo en una
reforma constitucional un programa que no tiene aún no existe legalmente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 160 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En votación, la indicación del señor Durán, fue rechazada por no alcanzar la mayoría de votos (1-
10-1).
Votó a favor la diputada señora Jiles.
Votaron en contra los diputados(a) señores(a): Walker (Presidente), Alessandri, Boric, Coloma,
Rathgeb (en reemplazo de Camila Flores), Fuenzalida, Gutiérrez, Paulina Núñez, Saffirio y
Leonardo Soto.
Se abstuvo el diputado señor Ilabaca.
El diputado Boric argumento su voto en contra. Concuerda con lo planteado en torno a que es un
programa que aún no existe. En el mismo sentido, se pronuncia la diputada Paulina Núñez  y el
diputado Gutiérrez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13424-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS ESTADOS DE EXCEPCIÓN,
PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL PRECIO DE LOS BIENES QUE
INDICA, O COMERCIALICEN BIENES DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN
GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN ESTADO DE EXCEPCIÓN
CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA SANITARIA, O EMERGENCIAS
SIMILARES.”. ___________________________________________________________ BOLETÍN
N° 13.424-07-01
Tratado y acordado en sesiones de 26 de mayo; 9, 18 y 25 de junio, y 21 de julio, todas de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y
Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Aracely Leuquén;
Tomás  Hirsch  (por  el  señor  Boric);  Marcela  Hernando;  Sergio  Bobadilla  (por  el  señor
Alessandri); Enrique van Rysselberghe (por el señor Coloma), y Carolina Marzán.
Sala de la Comisión, a 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 161 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La diputada Paulina Núñez manifiesta que la votación en general sería una señal relevante en el
momento excepcional que se vive, particularmente, por las alzas en los servicios básicos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13760-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA DISPONER LA
HABILITACIÓN DE UN SISTEMA DE SUFRAGIO ESPECIAL NO PRESENCIAL,
PARA EVITAR EL RIESGO DE CONTAGIO DE COVID-19 EN PROCESOS
ELECTORALES” __________________________________________________________________
BOLETIN N° 13.760-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 8 de septiembre de 2020, con la asistencia de los
Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez;
Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además asistió el
señor Pablo Vidal.
Sala de la Comisión, a 8 de septiembre de 2020.
La señora Núñez expresa que se dará una discusión muy rica porque mientras algunos sostienen
que esta norma se aplique para el plebiscito, el señor Santamaría ha señalado que solo podrá
aplicarse para las votaciones subsiguientes. Advierte que no se pueden cometer errores en el
detalle de estas modificaciones. Vota a favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: martes 6 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13790-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 162 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA FACILITAR LA
SUSCRIPCIÓN DE PATROCINIOS Y LA DECLARACIÓN E INSCRIPCIÓN DE
LISTAS DE CANDIDATURAS INDEPENDIENTES, CON MIRAS A LA ELECCIÓN
DE LOS INTEGRANTES DEL ÓRGANO CONSTITUYENTE A QUE SE REFIERE SU
DISPOSICIÓN VIGÉSIMO NOVENA TRANSITORIA”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.790-07-01
Tratado y acordado en sesión de fecha 22 y 29 de septiembre, y 6 de octubre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio;
Leonardo Soto. Giorgio Jackson (por el señor Boric), y Miguel Mellado (por la señora Núñez).
Además asistieron los señores (as) Diego Schalper; Juan Luis Castro; Raúl Soto; René Alinco;
Karin Bianchi; Jaime Mulet; Vlado Mirosevic; Alejandra Sepúlveda; Jaime Naranjo; Pepe Auth;
Marisela Santibáñez; Félix González; Carlos Abel Jarpa.
Indicación E.-
- Del señor Jackson, don Giorgio.
En el artículo único, incorpórase el siguiente numeral 3, nuevo:
“3. Introdúcese el siguiente nuevo inciso final:
“Podrán presentarse también candidaturas independientes asociadas entre sí, en pacto con uno o
más partidos políticos. En tal caso, para la determinación de escaños, se entenderá que a la
asociación entre independientes se le asignan los escaños conforme a las reglas aplicables a los
partidos políticos dentro del respectivo pacto”.
El diputado Jackson explica que no puede ser -conforme a lo conversado con el señor Juan Pablo
Hermosilla-, en virtud del artículo 18 de la Constitución Política, que los partidos políticos tengan la
prerrogativa de articularse con otros partidos y poder formar parte de pactos o coalición y que los
independientes tengan prohibida dicha posibilidad. Al mismo tiempo, el hecho de que los
independientes sí puedan ir “amarrados” a un partido como candidatura, pero no lo puedan hacer
en torno a una coalición es una restricción injustificable y en contra de los propios independientes.
Se propone flexibilidad en favor de los independientes.
El diputado Fuenzalida  observa que la lógica de la independencia es no estar adscrito a una
determinada fuerza política. Se establece que los independientes pueden llevar listas, constituir
pactos, incluso pueden ir en la lista de un partido como independientes. La indicación plantea que
se rompa esa lógica, que listas de independientes hagan pactos con partidos políticos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 163 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sometida a votación la indicación del señor Jackson, fue rechazada. Votaron a favor los señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); Giorgio Jackson (por el señor Boric); René Saffirio, y
Leonardo Soto. Votaron en contra los señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, y Paulina Núñez. No
hubo abstenciones. (4-8-0).
El diputado Alessandri fundamenta su votación. Expresa que en la misma línea de lo planteado por
el diputado Fuenzalida, los independientes debieran mantener esa condición, no tener el “techo”
de un partido político, primero, porque tiene libertad de pensamiento y ha decidido no ir dentro de
pacto, y segundo, porque si entra al pacto, existe presión y fuertes peleas durante su ejecución.
El diputado Cruz-Coke  manifiesta que la propuesta atenta contra el espíritu de las libertades
propias de los independientes que sí pueden ir en listas de partidos que van dentro de coaliciones.
La diputada Jiles expresa que, a su juicio, esta indicación parece favorecer a partidos políticos en
desmedro del desarrollo de independientes como tales. Espera que surja en Chile una gran fuerza
de independientes y estima que esta indicación va en sentido contrario.
La diputada Paulina Núñez  dice votar en contra para que los “independientes sigan siendo
independientes”.
El diputado Saffirio reflexiona que si se puede ser independiente y al mismo tiempo candidato a
diputado o senador en una lista de un partido político por qué no podría serlo en un proceso
plebiscitario. Vota a favor porque el artículo 18 de la Constitución Política no distingue entre
procesos electorales y plebiscitarios; si la norma no distingue no cabe al intérprete distinguir.
El diputado Walker (Presidente)  señala votar a favor porque cree en la libertad de asociación;
concuerda con los argumentos expuestos por el diputado Saffirio, y estima que la propuesta puede
favorecer a los independientes. Sin embargo, hace la prevención de que esta indicación puede
complejizar la discusión en Sala porque también favorece a los partidos políticos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 164 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La diputada Paulina Núñez observa que es difícil encontrar el momento oportuno para efectuar
estas modificaciones. Las mociones se presentaron hace dos años, ahora se está en crisis
sanitaria, social y económica, y luego se iniciará un proceso constituyente; es de responsabilidad
avanzar en su análisis porque se busca fortalecer la democracia y la institución del Congreso, y
una mayor representatividad. Valora que se haya hecho presente la urgencia en su tramitación,
respondiendo a los compromisos del Gobierno.
Asimismo, hace presente que desde su casa política muchos apoyaron la eliminación del sistema
binominal  pero  ello  trajo  como  consecuencia,  por  ejemplo,  la  existencia  de  distritos
sobrerepresentados  en  el  sistema  proporcional.
En el caso del distrito de Atacama, que compara con Antofagasta, donde en el primero hay menos
población, pero que eligen el mismo número de escaños (pues se necesitaban los votos para
aprobar la ley); se debe corregir “el traje a la medida”, y cuidar de no volver al sistema binominal,
manteniendo el sistema proporcional.
Concuerda con la fijación de un mínimo para la votación parlamentaria (5-3%), en tal caso, si bien
no hay un sistema de listas, los votos debieran quedar en el mismo partido, y piensa que sobran
parlamentarios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 165 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La diputada Núñez, doña Paulina pide fijar una hoja de ruta y evitar las descalificaciones,
aludiendo a la intervención del diputado Soto, don Leonardo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La señora Núñez señala que si la Comisión no es capaz de dar un debate sobre el buen
funcionamiento del Congreso, estarían perdidos (se refiere a la Comisión). Recuerda que cuando
se discutió el fin del sistema binominal se dio una cuestión paradojal ya que había que darle el
gusto a partidos políticos que buscaban seguir representados en determinadas regiones. Allí,
agrega, está la razón por la que se aumentó el número de parlamentarios en algunas regiones.
Cita como ejemplo el caso de Valparaíso y Atacama. Destaca de esta propuesta del Ejecutivo que
será el SERVEL quien determinará la concordancia entre el número de parlamentarios electos por
distritos en relación al número de la población.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 166 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Luego aclara que no hay un acuerdo de brazos levantados ni cocina sobre las reformas al sistema
democrático, sino que en su oportunidad se votaron proyectos de ley que fueron despachados de
forma conjunta: el límite a la relección, la reducción de dietas y la reducción de las asignaciones
parlamentarias, resultando esta última rechazada por la votación de algunos sectores políticos.
Llama a no confundir la representatividad con la diversidad, destaca que esta última ha permitido
avanzar en muchos temas y enfatiza que aumentar el número de parlamentarios no implica
necesariamente aquello, sobre todo si se están eligiendo más parlamentarios de los que son
necesarios.
Luego comparte el porcentaje mínimo de elección y comparte que sea por distrito.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La diputada Núñez señala que en la última modificación se hizo “un traje a la medida”, puso por
ejemplo, el caso de la Región de Atacama que con menos habitantes elige más escaños que la
Región de Antofagasta.
Manifiesta que si se va mantener el criterio de representación proporcional, se debiera efectuar un
ajuste a fin eliminar el cuoteo o presiones políticas, rebajando los escaños que “sobran” conforme
a la cantidad de habitantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 2 de noviembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 167 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11692-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE “REDUCE
EL NÚMERO DE INTEGRANTES DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO, EN LA FORMA QUE INDICA”.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
11692-07 y 12.346-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 22 y 28 de octubre; 27 de noviembre, todas de
2019. 29 de enero; 11 de mayo; 11 de junio; 6 de agosto, y 29 de septiembre, todas de 2020,
con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo
Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Tomás Hirsch; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto.
La diputada Núñez, doña Paulina, expresa que esta iniciativa legal permite mantener la
representación y legitimidad del sistema electoral corrigiendo la actual normativa, que es un “traje
a la medida” de ciertos intereses. Por ello, sostiene que sería importante recibir a expertos que
ilustren cuál sería el número adecuado que asegure la representatividad.
Agrega que esta iniciativa -junto con la rebaja de la dieta parlamentaria- es parte de un debate
responsable relativo a “apretarse el cinturón” y cuestiona que se busque postergar esta discusión
al proceso constituyente, pues ya se avanzó en materia de rebaja de dieta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 168 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
La diputada Paulina Núñez señala que no ve parlamentarios que se opongan a la idea que subyace
en este proyecto de reforma, pero coincide en que se resolver qué va a pasar si ambas iniciativas
avanzan en su tramitación. El proyecto del Gobierno es una modificación a la ley de pensiones y
no a la Constitución Política; los temas de seguridad social se deben abordar en la ley y no en la
Carta Fundamental, por tanto, podría terminar en el Tribunal Constitucional. Insta avanzar en el
“carril” que corresponde, para evitar dilaciones.
Valora la propuesta del Ejecutivo presentada en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, a
través de una modificación legal –que respeta la orgánica y el ordenamiento jurídico- y que se
puede perfeccionar, por ejemplo, disminuir la burocracia, que la acreditación de la enfermedad no
dependa de un órgano colegiado sino de un médico, entre otros aspectos.
Destaca algunos aspectos de la propuesta del Ejecutivo, por ejemplo, se dispone una modalidad
especial de pensión por 24 meses; se establece que los beneficios del pilar solidario se mantienen
con esta modalidad de pensión; considera reglas para su tramitación expedita no más de 4 meses,
que se podría reducir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13757-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA POSIBILITAR EL RETIRO DE
FONDOS PREVISIONALES, TRATÁNDOSE DE PERSONAS AFECTADAS POR
UNA ENFERMEDAD TERMINAL”.
__________________________________________________________________ BOLETIN N°
13.757-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 169 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Fundamentación de la votación.
El diputado Alessandri fundamenta su abstención en consideración al proyecto de ley presentando
en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, apuntando que se puede mejorar en la tramitación
legislativa.
Señala que con la normativa vigente, existen retiros de fondos autorizados, por ejemplo, el de
excedentes de libre disposición.
Da cuenta que desde enero pasado, antes de la pandemia por Covid- 19, la Comisión del Senado
aprobó en la reforma previsional que contenía esta materia. De todas formas, felicita al autor de
esta iniciativa porque ha provocado la presentación de un proyecto equivalente.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide en las felicitaciones al diputado Ilabaca, autor de este
proyecto. Señala que sería conveniente armonizar este proyecto con el que está en la Comisión de
Trabajo y Seguridad Social.
La diputada Camila Flores  valora la iniciativa, y pide se haga presente la urgencia calificada de
“Discusión Inmediata” para el proyecto de ley, particularmente, considerando la buena disposición
de la diputada Yeomans, presidenta de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para dar
celeridad a su tramitación.
Seguidamente, el diputado Fuenzalida manifiesta que el principio que subyace a este proyecto es
necesario e indispensable, por ello es coautor, pero que, de todas formas, la norma debiera ser
una modificación al decreto de ley N° 3500. Coincide con la petición de urgencia.
La diputada Paulina Núñez  hace presente el proyecto de resolución presentado por el diputado
Eduardo Durán en 9 octubre de 2019 en este mismo sentido, época en que no hubo el ímpetu y
entendimiento que se observa en estos momentos.
Coincide con la petición de urgencia para el proyecto de ley presentado en la Comisión de Trabajo
y Seguridad Social para avanzar por la vía correcta, y evitar que el Tribunal Constitucional termine
resolviendo lo que se puede acordar por grandes mayorías.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 170 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El diputado Leonardo Soto  celebra el compromiso de ChileVamos y de la oposición para avanzar
en un modelo de retiro permanente (más allá de la pandemia) para personas con enfermedad
terminal. Se podría explorar otros usos de estos recursos para enfrentar estados de necesidad, por
ejemplo, situación de personas allegadas, para la postulación de una primera vivienda o para
salvar su vivienda, tal como en las legislaciones de Dinamarca y Nueva Zelanda, casos de cesantía
de larga duración.
El Ministro Secretario General de la Presidencia, señor Monckeberg, agradece el debate, las
mejoras que se han introducido, anuncia que se procederá a hacer presente la urgencia de
“Discusión Inmediata” a la iniciativa legal en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
Sobre el inciso segundo, el diputado Coloma fundamenta su votación en contrario a la indicación
del diputado Saffirio, señalando que bastaría un certificado médico para obtener el retiro. Por ello,
cree conveniente que una junta médica lo pudiera evaluar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 5 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13736-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA ESTABLECER
Y REGULAR UN MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA”
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
13.749-07; 13.736-07, 13800-07
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre; 4 y 5 de
noviembre, todas de 2020, con la asistencia de los Diputados señores Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez;
René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael
Yeomans (por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el
señor Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-
Coke); Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo
Díaz (por el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor
Boric).
Sala de la Comisión, a 5 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 171 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sometida a votación la indicación N° 1, de los diputados Pamela Jiles y Matías Walker, para
sustituir el artículo único fue aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as)
señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Gael Yeomans (por el señor Boric); Hugo
Gutiérrez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; René Saffirio, y Leonardo Soto. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida, y Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamentación del voto.
El diputado Alessandri vota en contra señalando que el Estado debe financiar los efectos de la
pandemia y no los chilenos con sus propios fondos.
El diputado Coloma expresa que han presentado una indicación que busca excluyendo el retiro de
las personas con altas rentas, altos sueldos del Estado, y personas que no han visto reducidas sus
remuneraciones (sueldo promedio más de 1.500.000 de pesos), para que quienes los reciban sean
quienes más los necesitan.
La diputada Flores señala está a favor de esta iniciativa  pero con un margen, que sea para las
personas que realmente lo necesitan, particularmente, para la clase media, y no para personas
con altas rentas. Vota en contra esta indicación pero va a apoyar la que han presentado como
ChileVamos.
El diputado Fuenzalida manifiesta que votará en contra porque votará a  favor la indicación de las
indicaciones sustitutivas presentadas por Renovación Nacional.
En la misma línea, se pronuncia la diputada Paulina Núñez.
El diputado Walker fundamenta que votará a favor  la indicación, de su coautoría con la diputada
Jiles, porque recoge el espíritu original de los proyectos de segundo retiro de 10%. Nunca hubiera
querido llegar a esta situación, esperaba que el Gobierno renovara el Ingreso Familiar de
Emergencia y que iba a proponer un nuevo bono a la clase media, un nuevo crédito blando.
Deja  constancia  que  se  evaluarán  todas  las  indicaciones  complementarias  que  permitan
perfeccionar la iniciativa.
En consecuencia, las indicaciones números 2, 3, 4 se dan por rechazadas reglamentariamente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 172 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Núñez aclara que el límite a la reelección y límite a las inhabilidades no son lo mismo. El
límite a la reelección opera y operará siempre porque ello ya fue aprobado. Explica que mediante
este proyecto se busca que las autoridades puedan postular a un cargo de elección popular
solamente para las elecciones del próximo año. Hace un llamado a no instalar falsos dilemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13845-
07.
BOLETÍN Nº 13.845-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA HABILITAR, POR ÚNICA VEZ, A POSTULAR EN LAS ELECCIONES DEL
AÑO 2021 A LOS CARGOS DE PARLAMENTARIO, CONSEJERO REGIONAL, O
GOBERNADOR REGIONAL, A LOS ALCALDES Y CONCEJALES EN EJERCICIO
DEL CARGO, QUE EN VIRTUD DE LA NORMATIVA VIGENTE ESTÁN
IMPEDIDOS DE POSTULAR A LA REELECCIÓN”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 173 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Núñez concuerda con los argumentos expuestos por los invitados, en el sentido que se
reagendaron las elecciones y se alargaron los períodos de ejercicio de cargos de elección popular.
Cuando se cambian las reglas del juego debe ser para mejor y no para perjudicar a autoridades
elegidas democráticamente. Señala que todo se complejizó cuando se mezclaron las elecciones de
dichas autoridades con las de los parlamentarios. Agrega que es de justicia y de respeto al
ordenamiento jurídico enmendar dicha situación. Sobre el proyecto, señala que propone por única
vez, para las elecciones del año 2021, la habilitación de las autoridades locales y regionales para
postular a otros cargos de elección popular, cesando en sus cargos en el momento de inscripción
de las candidaturas. Anuncia su voto a favor de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Núñez señala que entiende el punto del señor Auth y hasta lo comparte, pero también le
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 174 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
parece poco prudente no escuchar a los representantes de los consejeros regionales y a los
alcaldes ya que sería darles un portazo a quienes han sido electos igual que ellos (se refiere a los
parlamentarios).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Núñez aclara que el límite a la reelección y límite a las inhabilidades no son lo mismo. El
límite a la reelección opera y operará siempre porque ello ya fue aprobado. Explica que mediante
este proyecto se busca que las autoridades puedan postular a un cargo de elección popular
solamente para las elecciones del próximo año. Hace un llamado a no instalar falsos dilemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 175 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
La señora Núñez concuerda con los argumentos expuestos por los invitados, en el sentido que se
reagendaron las elecciones y se alargaron los períodos de ejercicio de cargos de elección popular.
Cuando se cambian las reglas del juego debe ser para mejor y no para perjudicar a autoridades
elegidas democráticamente. Señala que todo se complejizó cuando se mezclaron las elecciones de
dichas autoridades con las de los parlamentarios. Agrega que es de justicia y de respeto al
ordenamiento jurídico enmendar dicha situación. Sobre el proyecto, señala que propone por única
vez, para las elecciones del año 2021, la habilitación de las autoridades locales y regionales para
postular a otros cargos de elección popular, cesando en sus cargos en el momento de inscripción
de las candidaturas. Anuncia su voto a favor de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 176 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Núñez aclara que el límite a la reelección y límite a las inhabilidades no son lo mismo. El
límite a la reelección opera y operará siempre porque ello ya fue aprobado. Explica que mediante
este proyecto se busca que las autoridades puedan postular a un cargo de elección popular
solamente para las elecciones del próximo año. Hace un llamado a no instalar falsos dilemas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13846-
07.
BOLETÍN Nº 13.846-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL,
PARA ELIMINAR CIERTAS INHABILIDADES QUE AFECTAN A ACTUALES
AUTORIDADES LOCALES O REGIONALES, PARA ACCEDER A LOS CARGOS DE
ELECCIÓN POPULAR QUE INDICA”.
Tratado y acordado en sesión de fecha 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de los (as)
señores (as) diputados (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gael
Yeomans (por Gabriel Boric); Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Miguel Mellado (por la
señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Hugo Gutiérrez; Raúl Leiva (por el señor
Ilabaca); Pamela Jiles; Paulina Núñez, René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) María José Hoffmann (por el señor Coloma) y Juan Luis Castro.
La señora Núñez concuerda con los argumentos expuestos por los invitados, en el sentido que se
reagendaron las elecciones y se alargaron los períodos de ejercicio de cargos de elección popular.
Cuando se cambian las reglas del juego debe ser para mejor y no para perjudicar a autoridades
elegidas democráticamente. Señala que todo se complejizó cuando se mezclaron las elecciones de
dichas autoridades con las de los parlamentarios. Agrega que es de justicia y de respeto al
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 177 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ordenamiento jurídico enmendar dicha situación. Sobre el proyecto, señala que propone por única
vez, para las elecciones del año 2021, la habilitación de las autoridades locales y regionales para
postular a otros cargos de elección popular, cesando en sus cargos en el momento de inscripción
de las candidaturas. Anuncia su voto a favor de la iniciativa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 6 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13763-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR EL
RETIRO EXCEPCIONAL DE FONDOS ACUMULADOS EN COMPAÑÍAS DE
SEGUROS, BAJO LA MODALIDAD DE RENTAS VITALICIAS”. BOLETINES N°s
13.763-07; 13.764-07; 13.819-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 23 de septiembre; 6, 14 y 27 de octubre, y 25 de
noviembre, todas de 2020, y 6 de enero de 2021, con la asistencia de los diputados señores
Matías Walker (Presidente de la Comisión); diputados señores Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles, Paulina Núñez; René
Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as) diputados(as) señores (as) Gael Yeomans
(por el señor Boric); Leopoldo Pérez (por la señora Flores); Marisela Santibáñez (por el señor
Gutiérrez); Miguel Mellado (por la señora Núñez); Sebastián Álvarez (por el señor Cruz-Coke);
Eduardo Durán (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor Fuenzalida); Marcelo Díaz (por
el señor Boric); Diego Schalper (por la señora Núñez); Giorgio Jackson (por el señor Boric);
Fernando Meza; Carolina Marzán; Karim Bianchi; Joanna Pérez; Marisela Santibáñez; Jorge
Durán; Alejandra Sepúlveda; René Alinco; Miguel Ángel Calisto.
La señora Núñez señala que se está frente a una situación excepcional donde se necesitan de más
recursos. Luego destaca que la propuesta en tabla se diferencia con el retiro de fondos porque las
rentas vitalicias ya no son propiedad de los asegurados, sino de las compañías. Finalmente, sobre
el llamado a replantearse el funcionamiento de las aseguradoras, señala que eso es materia de
otro proyecto de ley y no de éstos que están en tabla.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 178 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
El diputado Walker (Presidente) pregunta por qué se habla de jóvenes y no de adolescentes en los
términos establecidos en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084.
El Subsecretario de Justicia da cuenta del inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084 que
señala: “Límites de edad a la responsabilidad. La presente ley se aplicará a quienes al momento
en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y menores de
dieciocho años, los que, para los efectos de esta ley, se consideran adolescentes.”
Apunta a que el rango etario entre mayores de 14 años y menores 18 años se considera
adolescentes para los efectos de la responsabilidad penal juvenil; menores de 14 años son
considerados inimputables y mayores de 18 años ingresa al sistema de adultos. Rangos que son
consistentes con la legislación chilena, no obstante que la Convención de Derechos del Niños
habla de “niños” por ser del año 1990.
Es claro en señalar que se habla de “jóvenes” y no “adolescente” porque la intervención puede
ocurrir con posterioridad a la mayoría de edad, por ejemplo, en caso en que a un adolescente de
17 años obtenga una sanción una internación en régimen cerrado por 5 años. En tal caso, Servicio
va a estar ejecutando esta sanción respecto de una persona que ya no es adolescente, sino un
joven. No por alcanzar la adultez deja de ser un sujeto de atención del Servicio.
Desde otra perspectiva, el diputado Gutiérrez  manifiesta que lo más adecuado sería hablar de
adolescentes (con las excepciones que hubiere), conforme a la nomenclatura de la legislación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 179 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sobre responsabilidad penal adolescente (ley N° 20.084) o a la de la Convención de los Derechos
del Niño, pero el concepto “joven” no tiene contenido legal . Agrega que esta discusión se debe
relacionar con el artículo 4, que se refiere al “interés superior del adolescente”. Este Servicio
debiera atender a adolescentes.
El diputado Hirsch señala que serán sujetos de atención del Servicio cualquier persona que al
momento en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean adolescentes. Observa que
en el artículo 6 se utilizan ambos conceptos “adolescente” y jóvenes”.
El profesor Maldonado manifiesta que serán sujetos de atención del Servicio, quienes al momento
en que se hubiere dado principio de ejecución del delito sean mayores de catorce y menores de
dieciocho años, los que, para los efectos de ley N° 20.084, se consideran adolescentes.
Hay que tener en consideración que la privación de libertad puede llegar hasta los 10 años, el
régimen semilibertad hasta 5 años, y el régimen de libertad asistida hasta 3 años, y que el grueso
de quienes cometen delito en este rango etario tiene 17- 18 años. Ante ello, es fácil concluir que la
amplia mayoría de la población que va a ser sujeto del Servicio, en el momento que va a ser
aplicada la sanción, es mayor de edad. Por eso se habla de “jóvenes”. Es inexacto que se atienda
mayoritariamente a adolescentes.
Es cierto que la expresión “joven” no tiene un amplio reconocimiento en la legislación o doctrina,
pero para eso la ley puede fijarle su contenido y alcance.
Concuerda con la posibilidad de sustituir el concepto “jóvenes” por “personas”.
El diputado Fuenzalida valora la utilización del término “personas” (“Son sujetos de atención del
Servicio las personas en los términos establecidos en el inciso primero del artículo 3°…).
Precisa que hay que distinguir entre la determinación de la responsabilidad penal juvenil (a partir
de la ley N° 20.084, aplicable a quienes al momento en que se hubiere dado principio de ejecución
del delito sean mayores de catorce y menores de dieciocho años), y quienes son sujetos de
atención del Servicio. Opina que los sujetos de atención del Servicio debieran ser solo los
adolescentes.
El diputado Soto, don Leonardo  propone que “Son sujetos de atención del Servicio aquellos
señalados en el inciso primero del artículo 3°…”. La definición de quien va ser sujeto de atención
del Servicio estará dada por resolución del Tribunal de conformidad a la ley sustantiva, la ley N°
20.084.
De todas formas, expresa que no se pueden reunir a adolescentes con adultos en el cumplimiento
de las sanciones; da cuenta de la experiencia práctica y de las deficiencias en la implementación.
Pregunta por las medidas de segregación por perfil delictivo y los problemas en la implementación
práctica para evitar la “contaminación criminógena”.
La diputada Núñez, doña Paulina  prefiere hablar de “personas” o “adolescentes”, lo que da una
mayor consistencia, contenido, dignidad de la persona.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 180 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Pregunta qué ocurre en caso de que al adolescente se le aplique una sanción cuando ya es mayor
de edad.
El Subsecretario de Justicia expresa que lo que origina la responsabilidad penal adolescente, en la
especie, es la actuación de un adolescente. Distinto es que el Servicio está orientado a personas,
sean adolescentes o no, que deben cumplir sanciones por los actos que cometieron cuando eran
adolescentes. Más del 50% de la población que está cumpliendo régimen cerrado es mayor de
edad.
La ley N° 20.084 habla de adolescentes, pero el Servicio debe hablar de “jóvenes”, porque los
sujetos de atención no serán únicamente adolescentes, particularmente, en las trayectorias
delictivas más persistentes. El diseño está enfocado a los casos más graves o trayectorias
delictuales más complejas, casos en los que necesariamente se va a superar la mayoría de edad.
Recogiendo los diversos planteamientos propone la siguiente redacción: “Son sujetos de atención
del Servicio las personas señaladas en el inciso primero del artículo 3° de la ley N° 20.084,
respecto de quienes se haya decretado una sanción o medida de conformidad a dicha ley.”
Precisa que lo que se estableció en el Senado fue que cuando se dispusieran normas referentes a
la ley N° 20.084 se hablase de “adolescentes”, pero cuando se refiriera al Servicio se utilizare la
voz “joven” (o “personas”, si así se decide). El artículo 4 habla del “interés superior del
adolescente” pues remite, en los mismos términos, al principio contenido en la ley N° 20.084. En
el caso del artículo 6, el título sí debe ser modificado porque se refiere al sujeto de atención.
Sobre lo planteado en materia de implementación, señala que hay un problema estructural que
este proyecto de ley corrige. Dentro de los diagnósticos que fundamentan esta iniciativa legal, se
encuentra que no existe ninguna norma que le dé pautas al Tribunal sobre cómo resolver cuando
un joven está siendo investigado por dos o más delitos, o cuando está cumpliendo una medida y
nuevamente recibe una condena, o cuando una persona es condenada como menor de edad y en
otro proceso, como mayor de edad. Eso ha obligado que se sancione como adulto y como menor
de edad, se le envía a la cárcel y luego de eso, tiene que cumplir la pena como adolescente. Este
problema se resuelve a través de una única pena, en una única intervención, según se dispone en
el articulado del proyecto de ley.
El diputado Gutiérrez retoma lo observado en cuanto a evitar el contagio criminógeno, y cómo se
evita que quienes hayan sido condenados como adultos después tengan que cumplir su sanción
en la justicia juvenil.
El profesor Maldonado hace hincapié en que quién delinque siendo menor se le debe aplicar el
estatuto de adolescentes (con independencia de si cumple la sanción siendo adulto), su
incumplimiento iría en contra de la Convención de los Derechos del Niño.
Esta situación puede llevar a problemas cuando: uno, las condenas son muy prolongadas; dos,
cuando el plazo de prescripción es muy largo; tres, cuando los plazos de investigación son muy
extensos, y en las situaciones de concurso de delitos. Precisa que en el sistema actual, los plazos
de prescripción y de investigación son acotados, pero existen condenas excesivamente largas, la
máxima sanción es hasta por 10 años. El proyecto de ley se hace cargo de los casos de concurso.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 181 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sobre el riesgo de “contagio” aclara que hay reglas legales y reglamentarias sobre segmentación
para menores de 16 años, mayores de 16 y menores 18 años, mayores de 18, mayores de 18 con
problemas de cumplimiento del plan. El proyecto de ley fortalece la segmentación. Sostiene que lo
que está debatiendo no sería problemático en el modelo.
Por último, enfatiza que la ley N° 20.084 superó el sistema tutelar (que solo atendía a menores), el
que demostró su ineficacia, injusticia y mayores riesgos de contagio.
El Subsecretario de Justicia ofrece a la Comisión una mayor profundización en el sentido y alcance
de la reforma a fin de clarificar el modelo propuesto en la iniciativa legal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 11 de enero de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11174-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE CREA EL SERVICIO
NACIONAL DE REINSERCIÓN SOCIAL JUVENIL E INTRODUCE
MODIFICACIONES A LA LEY N° 20.084, SOBRE RESPONSABILIDAD PENAL DE
ADOLESCENTES, Y A OTRAS NORMAS QUE INDICA.
_______________________________________________________________
Tratado y acordado en sesiones de 3, 11 y 17 de marzo; 21 y 29 de abril; 13 y 20 de mayo; 10,
16, 23 y 30 de junio; 7, 13 y 20 de julio; 13, de agosto; 21 y 28 de septiembre, 5 y 26 de
octubre; 2, 9, 23 y 30 de noviembre, 14 y 21 de diciembre, todas de 2020, y 4 y 11 de enero
de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de
la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los (as)
señores (as) Catalina del Real (por la señora Núñez); Marcelo Díaz (por el señor Boric); Andrés
Molina (por el señor Cruz-Coke); Francisco Eguiguren (por el señor Fuenzalida); Leonidas
Romero (por la señora Núñez) Bernardo Berger (por el señor Fuenzalida).
Por  su  parte,  el  diputado  Soto,  don  Leonardo  expresa  su  inquietud  frente  al  concepto
“modificación de la conducta delictiva”, el que considera etéreo, neutro, general e indeterminado,
y hace hincapié en que como se está conceptualizando el objetivo del Servicio es necesario ser
más preciso. Cuestiona la terminología del proyecto ya que una pequeña modificación pudiera
considerarse suficiente.
Concuerda con la redacción “mediante el desarrollo de programas que contribuyan al abandono
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 182 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de toda conducta delictiva”.
En relación con el objetivo de la prevención de delitos, agrega que son otros organismos los que
deben fortalecerla, particularmente, en una edad más temprana, y observa que la propuesta de
“prevenir la reincidencia” confunde más que aclara.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida concuerda con la expresión “abandono de toda conducta
delictiva”, ya que responde a una lógica de exigencia superior.
Agrega que se entiende que las sanciones son judiciales.
El diputado Walker (Presidente) observa que la expresión “abandono de la conducta” sería, a su
juicio, poco jurídica.
El diputado Ilabaca  manifiesta que esté artículo es medular y concuerda con las aprensiones
expuestas por el profesor Maldonado sobre utilizar la fórmula “prevenir la reincidencia”. De todas
formas, indica que se debiera precisar la expresión “modifica la conducta”.
Por su parte, la diputada Núñez, doña Paulina  destaca lo dicho por la Defensoría Penal Pública en
orden a que el espíritu del Servicio debiera ser la resocialización del adolescente mediante
programas de rehabilitación de la conducta delictiva y reinserción de los jóvenes.
Sobre el punto, el diputado Fuenzalida expresa que se debe evitar introducir conceptos ajenos a la
legislación penal.
El diputado Hirsch estima que la “modificación de la conducta” no necesariamente implica a un
cambio positivo.  Sugiere utilizar la expresión “programas que contribuyan a propender a la
eliminación de la conducta delictiva”.
El Subsecretario de Justicia hace presente los avances de la terminología en el ámbito de la
criminología, por ejemplo, el concepto “rehabilitación” se ha ido dejando de lado ya que se asocia
al ámbito de la salud; asimismo el término “reinserción” que implica la lógica de haber estado
inserto socialmente en forma previa, y hace una valoración del concepto de “integración social”
utilizado en la redacción.
Conforme a lo mencionado, el diputado Gutiérrez cuestiona el nombre del Servicio, al llamarse de
“Reinserción”.
Sostiene que en Derecho Penal se sanciona una conducta o comportamiento, no a persona. No
obstante, el proyecto de ley daría a entender que se buscaría cambiar un comportamiento
patológico, una estructura de personalidad.
El profesor Maldonado manifiesta que en la actualidad nadie discute los fines preventivos de un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 183 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sistema penal, y cómo eso se traduce en que las personas que cometen un delito no lo vuelvan a
cometer. Sí se produce un problema ante el sesgo moral de factores de personalidad, por lo que
se  descarta  nociones  como  “resocialización”.  Las  nociones  “abandono”,  “desistimiento”  o
“reiteración delictiva” no traen aparejado dicho sesgo o carga social.
Hace la prevención de que pretender que se deje de cometer cualquier delito también tendería a
buscar esa modificación de la personalidad de fondo, más allá de la responsabilidad penal.
El diputado Walker (Presidente) solicita al Ejecutivo buscar una propuesta de redacción que recoja
el debate. Así se acoge por parte del Subsecretario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°157. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de marzo de 2021. Comisión: comisión de
transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Nuevo Primer Informe de Comisión . Nº Boletín: 10629-12.
NUEVO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N°19.300 de Bases Generales del Medio
Ambiente, para someter el transporte, recepción, acopio y embarque de
minerales al sistema de evaluación de impacto ambiental, y establece
normas para el desarrollo de dichas actividades. BOLETÍN N° 10.629-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 2 de diciembre de 2020, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), señora Ximena Órdenes
Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge
Pizarro Soto; 9 de diciembre de 2020, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan
Pablo Letelier Morel (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán
Chahuán y Alejandro García Huidobro Sanfuentes; 16 de diciembre de 2020, con asistencia de
los Honorables Senadores señores Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), señora Ximena
Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y
Jorge Pizarro Soto; 13 de enero de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señores
Juan Pablo Letelier Morel (Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alejandro García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto, y 3 de marzo de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señores  Juan  Pablo  Letelier  Morel
(Presidente), señora Ximena Órdenes Neira y señores Francisco Chahuán Chahuán, Alejandro
García Huidobro Sanfuentes y Jorge Pizarro Soto.
La Honorable Diputada señora Núñez, en primer lugar, valoró el hecho de que la Comisión haya
puesto en discusión el proyecto de ley en examen, subrayando que la presentación del mismo
(iniciativa de la cual es coautora), pretende evitar que, con ocasión del traslado de concentrado de
mineral se generen las dañinas consecuencias a la salud y al ambiente, escenario que,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 184 de 220
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
lamentablemente, ha experimentado la comuna de Antofagasta.
Luego, señaló no tener reparos que se empleen los conceptos en cuestión para abordar el
particular, siempre que con ello se eleven y mejoren los estándares en este ámbito.
Por último, manifestó que de lo que se trata es que ciudades como la de Antofagasta puedan
continuar siendo productivas, sin que con ello se generen repercusiones negativas en la salud de
la población o en el medioambiente de la comuna.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 185 de 220
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°51. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del Jefe de la Bancada de Diputados de Renovación Nacional por la cual informa
que se procedió a designar a la diputada señora Núñez , doña Paulina , en la Comisión Especial de
Control del Sistema de Inteligencia del Estado, para proveer el cupo dejado por el exdiputado
señor Desbordes , tras ser designado como Ministro de Estado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 186 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 27 de abril de 2020. Comisión: comisión
de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13364-13.
BOLETIN N° 13.364-13-1 BOLETIN N° 13.376-13-1 BOLETIN N° 13.384-13-1
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL,
RECAÍDO EN LOS PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS PARA EXTENDER EL
PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y EL FUERO MATERNAL CUANDO SU
VIGENCIA O EJERCICIO COINCIDA CON LA DECLARACION DE UN ESTADO DE
EXCEPCION CONSTITUCIONAL, POR CALAMIDAD PUBLICA.
SALA DE LA COMISIÓN, a 27 de abril de 2020.
Acordado en sesión de fecha 27 de abril del año en curso, con asistencia de las Diputadas
señoras Carvajal, doña Loreto (en reemplazo del señor Jiménez, don Tucapel); Orsini, doña
Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don
Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Melero, don Patricio; Ramirez, don
Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Silber, don Gabriel.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Castillo, doña Natalia, y Sabat, doña Marcela.
La Diputada señora Nuñez, doña Paulina, presentó las siguientes indicaciones al texto aprobado
por la Comisión en su primer Informe:
-- Para reemplazar el numeral 1. del artículo 1° por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 195 el siguiente inciso final:
“En caso de haberse declarado estado de excepción constitucional de catástrofe, las trabajadoras
que se encuentren en estado de embarazo, podrán acceder a los beneficios de la ley N° 21.227,
en las condiciones que ahí se indican, hasta el inicio del descanso de maternidad anterior al
parto.”.
-- Fue declarada inadmisible por la señora Presidenta de la Comisión, doña Gael Yeomans Araya,
en razón de que su financiamiento se aparta de las ideas matrices del proyecto, puesto que, en el
texto aprobado, ella se financian con el Fondo Único de Prestaciones Familiares, de carácter
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 187 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
permanente, en la indicación se hace por vía de la ley N° 21.227, que tiene un carácter transitorio.
Dicha declaración no fue reclamada por las señoras Diputadas y los señores Diputados presentes
en la sesión,
-- Para reemplazar el numeral 2. del artículo 1° por el siguiente:
“2. Agrégase en el artículo 197 bis el siguiente inciso final:
“Las trabajadoras y trabajadores que se encuentren ejerciendo el derecho conferido en el inciso
primero de este artículo y cuyo plazo de duración vence durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, podrán acceder a los beneficios de la ley N°21.227 con los
requisitos y condiciones que ahí se indican.”.
--- Fue declarada inadmisible por la señora Presidenta de la Comisión, doña Gael Yeomans Araya,
en razón de que su financiamiento se aparta de las ideas matrices del proyecto, puesto que en el
texto aprobado, ella se financian con el Fondo Único de Prestaciones Familiares, de carácter
permanente, en la indicación se hace por vía de la ley N° 21.227, que tiene un carácter transitorio.
Dicha declaración no fue reclamada por las señoras Diputadas y los señores Diputados presentes
en la sesión,
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 188 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
Indicaciones
De las diputadas Amar , Hoffmann, Luck, Núñez (doña Paulina)  y Sabat, y del diputado Cruz-Coke,
para eliminarlo.
Puesta en votación, la indicación fue rechazada por mayoría. Votaron a favor los diputados Carter
y Sanhueza. Votaron en contra las diputadas Castillo, Jiles y Marzán, y los diputados Longton,
Rocafull y Soto (don Raúl). No hubo abstenciones. (2-6-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 8 de junio de 2020. Comisión: comisión
de familia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9715-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE FAMILIA Y ADULTO MAYOR RECAÍDO EN EL
PROYECTO QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 19.968 Y 20.066 PARA
INCORPORAR UNA MEDIDA CAUTELAR ESPECIAL EN FAVOR DE LAS
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FACULTAR AL TRIBUNAL, EN
CASOS CALIFICADOS, A CONTROLAR SU CUMPLIMIENTO POR MEDIO DEL
MONITOREO TELEMÁTICO, BOLETÍN N° 9.715-07. BOLETÍN N° 9715-07
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 15 de mayo de 2018; 2 de octubre de 2029; 11 de marzo, 13 y 20 de mayo y 8 de junio de
2020, con la asistencia de las diputadas diputadas Karol Cariola Oliva, Natalia Castillo Muñoz,
Pamela Jiles, Carolina Marzán Pinto y Francesca Muñoz González, y diputados señores Florcita
Alarcón Rojas, Edduardo Durán Salinas, Sebastián Keitel Bianchi, Andrés Longton Herrera, René
Saffirio Espinoza, Gustavo Sanhueza Dueñas y Raúl Soto Mardones.
Sala de la Comisión, a 8 de junio de 2020.
4.- Aprobar las indicaciones de la diputada Castillo y de las diputadas Núñez, Sabat y Troncoso
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 189 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que suprimen el artículo 5º del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 2 de artículo único del proyecto de ley.
“2.- Modifícase el artículo 145 de la siguiente forma:
a) Suprímese en el inciso primero la expresión “o secretas”.
b) Suprímese el inciso segundo
c) Sustituyese en el inciso tercero la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”
d) c) Sustituyese en el inciso cuarto la expresión “Las votaciones públicas” por “Las votaciones”.
e) Suprímese el inciso sexto.”.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
- Suprímase el numeral 2) del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 190 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Núñez señala que a través de la indicación se enfatiza la necesidad de distinguir entre
votaciones y elecciones. Explica que el artículo 145 del Reglamento que el proyecto de ley,
modifica elimina toda referencia a las votaciones secretas, dejando sin procedimiento de votación
en el caso que se requiera votar de esa forma.
El señor Fuenzalida explica que para llevar adelante una modificación como la que propone este
numeral 2) se debería realizar en primer lugar, una reforma constitucional al artículo 8° de la
Constitución Política de la República, que es el que autoriza la existencia del secreto o reserva.
Agrega que en base a dicha autorización constitucional, existen diversas normas legales que
establecen las materias donde se autoriza la reserva o secreto y la forma de realizar las
votaciones. En tal sentido, coincide con la señora Núñez en que con la aprobación del numeral 2)
del proyecto no existiría un procedimiento para llevar a cabo las votaciones secretas, en los casos
autorizados por la Constitución.
El señor Walker (Presidente) señala que queda clara la discrepancia sobre el fondo del proyecto de
ley y se declara partidario de eliminar cualquier tipo de referencia a las votaciones secretas dentro
del Reglamento de la Corporación. Señala que si todos los órganos colegiados del Estado están
obligados a publicar sus actuaciones y los fundamentos de sus decisiones, no se ve el motivo por
el cual el Congreso debiera seguir excluido.
El señor Gutiérrez  expresa que se debe avanzar con una cierta radicalidad avanzando en la
transparencia de las actuaciones y decisiones que se tomen al interior de la Corporación. Insiste
que si en algún momento es necesaria llevar a cabo una votación secreta, deberá resolverse en su
momento el procedimiento para llevarla a cabo
El señor Fuenzalida expresa estar de acuerdo con que desaparezcan las votaciones secretas del
Reglamento, pero enfatizar que por vía reglamentaria no se puede eliminar el procedimiento de
votación previsto para aquellos casos en que la propia Constitución autoriza llevar a cabo
votaciones secretas. Señala que se está partiendo al revés y concluye que se le está sacando la
rueda al auto.
La señora Núñez manifiesta su preocupación ante el debate que se está desarrollando, por cuanto
más que inconstitucional la propuesta en estudio evitará que se pueda materializar una atribución
especial otorgada por la Constitución al Presidente de la República. En el fondo nunca podrá
solicitar que se declare el secreto porque no habrá procedimiento reglamentario para ello.
El señor Walker (Presidente) señala que hay una discrepancia muy válida de fondo. Agrega que la
propuesta en estudio es plenamente consistente con el artículo 8º dela CPR porque esta norma fija
un principio de Transparencia y Probidad en los actos de los organismos del Estado autorizando
que una ley de quórum calificado y sólo una ley de este tipo, pueda declarar determinadas
materias reservadas o secretas. Explica que el artículo 145 actual del Reglamento establece un
igual valor para las votaciones públicas y secretas que no se condice con la norma constitucional
citada.
El señor Gutiérrez expresa que no hay facultad para que el Presidente de la República pueda
declarar una votación secreta y agrega que si en algún momento se requiere una votación
secreta, podrá arbitrarse en ese momento el procedimiento a seguir.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 191 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Núñez da lectura al artículo 32 Nº15 de la CPR:
“Son atribuciones especiales del Presidente de la República: 15º Conducir las relaciones políticas
con las potencias extranjeras y organismos internacionales, y llevar a cabo las negociaciones;
concluir, firmar y ratificar los tratados que estime convenientes para los intereses del país, los que
deberán ser sometidos a la aprobación del Congreso conforme a lo prescrito en el artículo 54 Nº1.
Las discusiones y deliberaciones sobre estos objetos serán secretas si el Presidente de la
República así lo exigiere;”
Agrega que le parece insólito el argumento del señor Gutiérrez en el sentido de ver en su
momento cómo el Presidente de la República podrá ejercer esta atribución. Le parece poco
práctico y concluye que se está legislando hoy para volver a legislar a futuro.
El señor Hirsch repara que la norma constitucional citada por la señora Núñez se refiere a las
discusiones y a las deliberaciones por tanto, la norma podría dejarse de lado como argumento
para oponerse a la propuesta del proyecto de ley. Señala que lo que hay detrás de esta discusión
es que hay algunos que están a favor de la transparencia y otros no.
La señora Núñez señala al señor Hirsch que deliberar conceptualmente implica una votación.
Puesto en votación el numeral 2) del proyecto de ley es rechazado por mayoría de votos (5-6-0)
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en
contra las señoras y señores Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 192 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 3) del artículo único del proyecto de ley
3.- Suprímese en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas las cédulas”.
- Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Suprímase el numeral 3)
- Indicación del señor Boric
Suprímase en el artículo 152 las expresiones “o de las elecciones” y “o recogidas por cédula.”.
Puesto en votación el numeral 3) del proyecto de ley con la indicación del señor Boric son
rechazados por no haberse alcanzado la mayoría necesaria para su aprobación (5-5-1). Votaron a
favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las
señoras y señores Alessandri, Coloma, Flores, Fuenzalida y Núñez. Se abstuvo el señor Cruz-Coke.
Puesta en votación la indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida se rechaza por no haber
alcanzado la mayoría para su aprobación (5-5-1). Votaron a favor las señoras y señores Alessandri,
Coloma, Flores, Fuenzalida y Núñez. Votaron en contra los señores Walker (Presidente), Boric,
Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Se abstuvo el señor Cruz-Coke.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 193 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 6)
6.- Suprímanse los artículos 163, 164 y 165.
- Indicación del señor Boric (3.-) Suprímase los artículos 164 y 165.
- Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Reemplázase el numeral 6 por el siguiente:
“6) Reemplázase el artículo 164 por el siguiente:
“Artículo 164.- En las elecciones, el Secretario entregará a cada diputado una cédula con su
nombre, de manera tal que éste escriba en ella los nombres de las personas que elija. El
Secretario efectuará el escrutinio en forma manual y a viva voz, señalando las preferencias y el
nombre del diputado que conste como titular de la cédula. Terminado el escrutinio, el Secretario
proclamará en voz alta su resultado. “.”.
Puestos en votación el numeral 6) del artículo único del proyecto de ley en conjunto con la
indicación  del  señor  Boric,  son  rechazadas  (5-6-0).  Votaron  a  favor  los  señores  Walker
(Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri,
Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Puesta en votación la indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida, es aprobada por
mayoría de votos (6-4-1). Votaron a favor las señoras y señores Boric, Fuenzalida, Gutiérrez,
Hirsch, Ilabaca y Núñez. Votaron en contra los señores Walker (Presidente), Alessandri, Coloma y
Cruz-Coke. Se abstuvo la señora Flores.
El señor Boric hace presente que el proyecto requerirá de revisión dada la incoherencia que está
resultando de las votaciones.
El señor Cruz-Coke comparte lo expresado por el señor Boric.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 194 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Flores El señor Fuenzalida
El señor Hirsch expresa que no ve la congruencia señalada por el señor Fuenzalida y expresa que
será necesario revisar el texto nuevamente para evitar un nuevo episodio "ley de medidores".
Vota a favor, pero cree que el proyecto volverá a la Sala.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 4) del proyecto de ley.
4.- Suprímase el artículo 153.
- Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Suprímase el numeral 4)
RETIRADA por sus autores.
Puesto en votación el numeral 4) del proyecto de ley es rechazado por no tener mayoría de votos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 195 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
(5-6-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron
en contra los señores Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 5)
5.- Suprímanse en el artículo 154 la expresión “, sea pública o secreta,”.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Suprímase el numeral 5) del proyecto de ley.
Puesto en votación el numeral 5) del proyecto de ley es rechazado por la mayoría de votos (5-6-0).
Votaron a favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en
contra las señoras y señores Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 196 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 7)
7.- Suprímese el artículo 292.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Suprímase el numeral 7).
Puesto en votación el numeral 7) del artículo único del proyecto de ley, es rechazado por no reunir
la mayoría absoluta de los votos de los diputados participantes en la votación (5-4-2). Votaron a
favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las
señoras y señores Alessandri, Coloma, Fuenzalida y Núñez. Se abstuvieron la señora Flores y el
señor Cruz-Coke.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 197 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 8)
Suprímese en el artículo 293 la expresión “pública o secreta,”.
Indicación de la señora Núñez y el señor Fuenzalida
Suprímase el numeral 8) del artículo único del proyecto de ley.
Puesto en votación el numeral 8) del artículo único del proyecto de ley es rechazado por no reunir
la mayoría absoluta de los votos de los diputados participantes en la votación (5-4-2). Votaron a
favor los señores Walker (Presidente), Boric, Gutiérrez, Hirsch e Ilabaca. Votaron en contra las
señoras y señores Alessandri, Coloma, Fuenzalida y Núñez. Se abstuvieron la señora Flores y el
señor Cruz-Coke.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12495-
07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 198 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA QUE MODIFICA EL
REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA ELIMINAR LAS
VOTACIONES SECRETAS. BOLETÍN N° 12.495-07-1
Tratado y acordado en sesiones de fechas 15 (2), 16, 23 y 28 de abril de 2020, y 24 de junio de
2020, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Sergio Bobadilla (por el señor Alessandri); Gabriel Boric; Juan
Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Sebastián Torrealba (por la señora Flores);
Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Amaro Labra (por el señor Gutiérrez); Tomás Hirsch;
Marcela Hernando (por el señor Hirsch); Félix Gonzalez (por el señor Hirsch); Marcos Ilabaca;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, René Naranjo (por el señor Soto). También asistió
la diputada señora Karin Luck.
Sala de la Comisión, a 24 de junio de 2020.
Numeral 9) del artículo único
“9.- Modifícase el artículo 297 de la siguiente forma:
a) Suprímanse los incisos primero y segundo.
b) Suprímese en el inciso tercero la expresión “y de recogidas las cédula
c) Suprímese el inciso final.”.
Indicación de la señora Núñez y señor Fuenzalida
“Reemplázase el numeral 9) por el siguiente:
a) Reemplázase el inciso primero por el siguiente:
Artículo 297.- En las elecciones, el secretario entregará a cada diputado una cédula con su
nombre, de manera tal que éste escriba en ella los nombres de las personas que elija.”.
b) Incorpórese el siguiente inciso final nuevo:
“El secretario efectuará el escrutinio en forma manual y a viva voz, señalando las preferencias y el
nombre del diputado que conste como titular de la cédula. Terminado el escrutinio, el secretario
proclamará en voz alta su resultado. “.”.
Puesta en votación la indicación de la señora Núñez y señor Fuenzalida, es rechazada. Votan a
favor los diputados (as) Fuenzalida, Hirsch y Núñez. Votan en contra los diputados Alessandri,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 199 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Coloma, Boric, Gutiérrez, Soto y Walker. Se abstienen los diputados (as) Cruz-Coke, Flores e
Ilabaca. (03-06-03).
Puesto en votación el numeral 9) del artículo único es rechazado por no alcanzar la mayoría
reglamentaria para su aprobación (6-6-0). Votaron a favor los señores Walker (Presidente) Boric,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca y Soto. Votaron en contra las señoras y señores Alessandri, Coloma,
Cruz-Coke, Flores, Fuenzalida y Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 13 de noviembre de 2020. Comisión:
Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional: Comisión Mixta Ley de
Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial Mixta de Presupuestos.
Nº Boletín: 13820-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, recaído en
el proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2021.
BOLETÍN Nº 13.820-05. ___________________________________
Acordado en sesiones celebradas los días 1, 2 y 5 de octubre y 2, 4, 9,10 y 11 de noviembre de
2020, con el siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Ximena Rincón González
(Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Juan Antonio Coloma Correa,
José Miguel Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo
Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados
señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio
Melero Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen,
Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de octubre de 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech,
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez
Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Guillermo Ramírez Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, y
Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 200 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A la sesión de la Comisión del día 5 de octubre 2020, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora,
Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos
Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 2 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana Semir, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos
Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora
Sofía Cid Versalovic (Carlos Kuschel Silva), señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini
Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel
Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini,
Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea
Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan
Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen (Miguel Mellado Suazo), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo
Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 201 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A la sesión de la Comisión del día 4 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González y Ena Von Baer Jahn y los señores
Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-
Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel,
Carlos Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores
Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa,
Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez
Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón
Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio
Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel
Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez,
Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von
Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 9 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir  (David  Sandoval  Plaza),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro
Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos
Montes Cisternas, y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic (José Miguel Castro),
señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve
Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen (Harry
Jürgensen Rundshagen), Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling
Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 10 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 202 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la mañana,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente),
señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste Campillay) y Ena
Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma Correa, José Miguel
Durana  Semir,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Alejandro  García-Huidobro  Sanfuentes,  José  García
Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas, y los
Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la segunda sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la
mañana, concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto
(Presidente), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna Provoste
Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio Coloma
Correa, José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial, Alejandro García-Huidobro Sanfuentes,
José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier Morel, Carlos Montes Cisternas,
y los Honorables Diputados señora Sofía Cid Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo
Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa, Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock
Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 11 de noviembre de 2020, durante la jornada de la tarde,
concurrieron sus miembros los Honorables Senadores señor Jorge Pizarro Soto (Presidente)
(Yasna Provoste Campillay), señoras Adriana Muñoz D’ Albora, Ximena Rincón González (Yasna
Provoste Campillay) y Ena Von Baer Jahn y los señores Carlos Bianchi Chelech, Juan Antonio
Coloma Correa (Luz Ebenseperger Orrego), José Miguel Durana Semir, Rodrigo Galilea Vial,
Alejandro García-Huidobro Sanfuentes, José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo
Letelier  Morel,  Carlos  Montes  Cisternas,  y  los  Honorables  Diputados  señora  Sofía  Cid
Versalovic, señores Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso, Patricio Melero Abaroa,
Manuel Monsalve Abaroa, Daniel Núñez Arancibia, José Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez
Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez,
Alexis Sepúlveda Soto, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 13 de noviembre de 2020.
De los Honorables Senadores señora Provoste y señores Letelier  y Montes , y los Honorables
Diputados señores Lorenzini y Núñez:
Capítulo 06; Programa 01 (Comisión Nacional de Riego). (208)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 203 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Para solicitar votación separada del Programa.
En votación, el Programa fue rechazado por 9 votos a favor y 12 votos en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12729-
07.
BOLETÍN Nº 12.729-07 INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO QUE RECAE EN EL PROYECTO DE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL CON
EL OBJETO DE ELIMINAR LAS INHABILIDADES QUE INDICA PARA POSTULAR
AL CARGO DE PARLAMENTARIO, Y ESTABLECER COMO CAUSAL DE
CESACIÓN EN ÉSTE, LA POSTULACIÓN A LOS CARGOS DE ELECCIÓN
POPULAR QUE SEÑALA”.
Tratado y acordado en sesiones de fecha 28 de octubre y 16 de noviembre de 2020, con la
asistencia  de  los  diputados  señores  Matías  Walker  (Presidente  de  la  Comisión);  Jorge
Alessandri; Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Hugo Gutiérrez; Marcos
Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Asimismo asistieron los
(as) señores (as) Leonidas Romero (por la señora Flores); Andrés Celis (por el señor
Fuenzalida); Gael Yeomans (por el señor Boric); María José Hoffmann (por el señor Juan Antonio
Coloma); Miguel Mellado (por la señora Flores); Karin Luck (por el señor Fuenzalida); Raúl Leiva
(por el señor Ilabaca); Pepe Auth; Issa Kort.
Por el contrario, la señora Núñez hace un llamado a votar a favor del proyecto. Explica que lo que
se hizo mal (en el proyecto sobre inhabilidades rechazado en el Senado) fue mezclar peras con
manzanas, legislando respecto de todos los cargos de elección popular y además con calculadora
en mano.
Agrega que si bien había un propósito mayor en la época en que se presentó esta iniciativa fue
contraproducente discutirlo respecto de los alcaldes y cores. Expresa que es poco democrático
exigir que el alcalde termine su periodo antes si quisiera optar por el cargo parlamentario. Señala
que la razón de dicha exigencia estriba en que los parlamentarios no quieren competencia.
En definitiva expresa que si bien hace el mea culpa de haber mezclado todos los cargos, hoy
estima prudente encausar y permitir que los alcaldes terminen su periodo para luego ir de
candidato a otro cargo de elección popular.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 204 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
- Indicación de los diputados Paulina Núñez  y Gonzalo Fuenzalida , para agregar el siguiente
numeral 3) al artículo 2°:
“3.- Sustitúyase en el inciso segundo del artículo 149 la expresión “365 bis” por “363, 365 bis,
366, 366 bis”.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  destaca  que la presente indicación tiene por objeto que no se
levante la medida cautelar de prisión preventiva sino hasta que se encuentre ejecutoriada la
resolución en contrario. Es decir, incluida la apelación, y además para un espectro más amplio de
delitos de connotación sexual.
Puesta en votación la indicación, resultó aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados
(as) Miguel Ángel Calisto, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite
Orsini, Luis Pardo, Andrea Parra y Osvaldo Urrutia y (9x0x0).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 205 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Se deja constancia que la diputada Marisela Santibáñez se encuentra pareada con el diputado
Sebastián Torrealba.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 3.
Agréguese un nuevo artículo 366 sexies del siguiente tenor:
“Artículo 366 sexies.- Las acciones penales derivadas de los delitos contemplados en los artículos
365 bis y 366 inciso primero y segundo, prescribirán en el plazo de 10 años”.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, explica que con la indicación presentada
por la diputada Maite Orsini, este numeral es incompatible con lo ya aprobado.
Este numeral se rechaza reglamentariamente por ser incompatible con lo aprobado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 206 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Indicación.
Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida, para agregar un nuevo
artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
Esta indicación se rechaza por ser incompatible con lo aprobado anteriormente.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación de los diputados Paulina Núñez  y Gonzalo Fuenzalida , para agregar un nuevo artículo
369 bis A, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 207 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Art. 369 bis “A”. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366
incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, para la
determinación de la cuantía de la pena en los términos dispuestos en el artículo 69, el tribunal
tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la víctima para la calificación
de la extensión del mal producido por el delito.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que la indicación busca que en este catálogo de delitos, el
juez al determinar la cuantía de la pena considere un elemento, que debe tener una “especial
consideración”, por lo que se entregan una serie de elementos para que se considere la cuantía de
la pena, pero se pide especial consideración respecto del daño que la víctima de un delito sexual
ha sido afectada de manera psíquica o mental.
Explica que esto se acredita mediante los respectivos peritajes o incluso por los testimonios que
entregan las víctimas, incluso las víctimas indirectas como son sus familiares.
Apunta que es necesario también hacerse cargo de los daños que producen los delitos a nivel
mental de las víctimas, no se trata de daño moral, sino de una real afectación que el juez debe
considerar especialmente al determinar la pena.
La diputada Maite Orsini  observa que se han ido agregando delitos que han quedado fuera en la
primera redacción, que era el delito de secuestro con violación, el homicidio con violación. Se
manifiesta a favor de aprobar la indicación, pero pide que se adecue a los artículos aprobados
antes en que se agregan otros delitos.
Apunta que aprobarlo en este caso, significa un tratamiento especial para este artículo respecto
de los demás, en que se aprobaron varios delitos más de los que él señala en esta indicación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida señala que no está de acuerdo con la indicación a que se refiere la
diputada Orsini, respecto de delitos que además considera fuera de la idea matriz del proyecto de
ley.
Puesto en votación la indicación, se aprueba por mayoría de votos. Votan a favor los diputados
Jorge Alessandri; Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida; Raúl Leiva; Fernando Meza, Cristhian Moreira;
Luis Pardo; Osvaldo Urrutia; Sebastián Torrealba, Miguel Ángel Calisto. Votan en contra las
diputadas Maite Orsini; Andrea Parra y Marisela Santibáñez. (10x3x0).
El diputado Marcelo Díaz recuerda que en la primera indicación se incorporaron estos delitos que
en cuanto se refieren a sanciones de violencia sexual, el catálogo se amplía y ello se aprobó.
Opina que será muy raro que se amplíe el catálogo de delitos a los que se aplican estas normas,
todos con un elemento de violencia sexual incluso la tortura con elementos de violencia sexual,
pero que ahora se reduce el catálogo de delitos.
La diputada Maite Orsini coincide con el diputado Díaz y señala que se incorporan los delitos del
artículo 141, inciso final, que trata del secuestro con violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso
final, que se refiere a la sustracción de un menor de 18 años con violación; el artículo 150 que se
refiere al empleado público que ordene o consienta la aplicación de torturas, cuando fuera de
carácter sexual; el 372 bis, que es violación con homicidio; el 411 quater que es el tráfico de
migrantes con fines de explotación sexual; el 433 N°1, robo con violencia o intimidación con
homicidio o violación; todos delitos de carácter sexual que son más graves que los señalados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 208 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
anteriormente.
Luego la diputada Orsini presenta la siguiente indicación:
Indicación de la diputada Maite Orsini  para  agregar un nuevo artículo 369 bis A, del siguiente
tenor:
“Artículo 369 A. Tratándose de los delitos previstos en los artículos 141 inciso final; 142, inciso
final; 150ª; 150 D; 361; 362; 363; 65 bis; 366, incisos primero y segundo; 366 bis; 366 quáter; 366
quinquies; 367; 367 ter; 372 bis; 411 quáter, cuando se cometa con fines de explotación sexual y
433 N°1; para la determinación de la cuantía de la pena en los términos de lo dispuesto en el
artículo 69 el tribunal tendrá en especial consideración la afectación psíquica o mental de la
víctima para la calificación de la extensión del mal producido por el delito.”.
Requerido por el Presidente de la Comisión, el secretario de la Comisión opina que la indicación
que presenta la diputada Maite Orsini es admisible y que están acordes a las ideas matrices o
fundamentales del proyecto de ley.
El diputado Gonzalo Fuenzalida reclama la admisibilidad de la indicación de la diputada Orsini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 209 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Indicación de la diputada Paulina Núñez y del diputado Gonzalo Fuenzalida para sustituir el artículo
1° por el siguiente:
“Artículo 1º.- Introdúcense las siguientes modificaciones al Código Penal:
2.1) Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
“Tratándose de los delitos previstos en los incisos primero y segundo del artículo 366, la
prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
El subsecretario de Justicia, señor Sebastián Valenzuela, precisa que el inciso segundo del artículo
366, establece que el abuso sexual cuando se comete a través de las circunstancias del estupro,
cuando la víctima tiene entre 14 y 17 años, si tiene menos de 14 años es un estupro.
Aclara que este delito ya se encuentra en el catálogo de delitos del artículo 94 bis respecto de los
delitos que son imprescriptibles, de manera que la referencia se debe hacer sólo al inciso primero
del artículo 366, que se refiere al abuso sexual de una persona mayor de 14 años, pero que
también puede ser mayor de edad, cuando se comete con las circunstancias de abuso o agresión
que se establecen para la violación.
La diputada Maite Orsini  señala que el proyecto original establecía un aumento en los plazos de
prescripción para los casos de abuso sexual, propio e impropio, de 5 años a 10 años y ello por las
especiales características de estos delitos como que la delación de los mismos no siempre, o casi
nunca, es inmediata a la ocurrencia del delito.
La indicación cambia el lugar donde se hace el aumento de prescripción, que originalmente se
proponía en un nuevo artículo 366 sexies. La indicación pasa a establecerlo en el artículo 94, pero
además lo reduce a los casos de menores de edad.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, expone que la indicación hace una
precisión porque los plazos de prescripción ya se encuentran cubiertos en otros delitos que se
elimina.
El proyecto original establecía una referencia al artículo 365 bis, que establece el abuso sexual
calificado cuando hay uso o introducción de objetos o animales.
Este artículo en todas sus hipótesis comisivas es un crimen, con penas de más de 5 años y un día
y en consecuencia su prescripción es de un plazo de 10 años. De manera que el artículo 365 bis
tiene un plazo de prescripción de 10 años y por ello la indicación se mantiene solo respecto del
artículo 366, sólo respecto de su inciso primero, porque el inciso segundo está en el régimen de
imprescriptibilidad.
En cuanto a la técnica legislativa, como con la ley de imprescriptibilidad se estableció en las reglas
generales del Código Penal sobre prescripción, un estatuto especial, es que se lleva a ese inciso
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 210 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
segundo la regla especial.
En virtud de lo expuesto, la diputada Maite Orsini  propone  una indicación en los siguientes
términos.
Agrégase un inciso segundo al artículo 94 bis del siguiente tenor:
“Tratándose de los delitos previstos en el inciso primero del artículo 366, cuando este se
cometiera contra mayores de edad, la prescripción de la acción penal será de 10 años.”.
Puesta en votación la indicación de la diputada Maite Orsini, se aprueba por unanimidad. Votan a
favor los diputados (as) Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Fernando Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini;
Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela Santibáñez; Miguel Ángel Calisto y Hugo Rey
(11x0x0).
Reglamentariamente se rechaza la indicación de los diputados Gonzalo Fuenzalida y Paulina
Núñez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 211 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor: “
Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 361, 362,
363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”
Indicaciones.
Indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz, para reemplazar el artículo
1° por el siguiente:
Artículo Primero.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código Penal:
“1.1. Agrégase al numeral 7° del artículo 11 un nuevo párrafo del siguiente tenor:
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , para agregar un
nuevo artículo 368 bis A, del siguiente tenor:
“Art. 368 bis A. No procederá la circunstancia prevista en el número 7 del artículo 11 respecto de
los delitos previstos en los artículos 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo, 366
bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter.”.
La diputada Maite Orsini señala que la indicación agrega ciertos delitos como los de secuestro con
violación, sustracción de menores con violación, torturas, apremios ilegítimos con violación,
violación con homicidio y otros delitos respecto de los cuales no se podrá aplicar la atenuante del
artículo 11 numero 7.
El diputado Marcelo Díaz  precisa  que la prohibición incorpora el artículo 141 inciso final, que es
secuestro con violación, lesiones y homicidio; el 142 inciso final, que sanciona la sustracción de un
menor de 18 años, con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al
empleado público que aplique o consienta en la tortura; el artículo 150 D, el empleado público que
ordene o consienta tratos crueles, inhumanos o degradantes; el artículo 372 bis que es la violación
con homicidio; el artículo 411 quater, que castiga el tráfico de migrantes con fines de explotación
sexual y el 433 número 1 que tipifica el delito de robo con violencia o intimidación con homicidio o
violación.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  plantea una duda. Pregunta si es que los delitos funcionarios que
se enuncian, independientes de lo grave del delito, se encuentran comprendidos en las ideas
matrices del proyecto de ley, porque se trata de delitos contra la indemnidad sexual.
Agrega que este proyecto se ha trabajado en conjunto con el Ministerio de Justicia.
El diputado Marcelo Díaz señala que ello es un punto de vista que puede ser debatido, pero que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 212 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
aunque no señalan expresamente la vía sexual, esas conductas tipificadas se pueden desarrollar
por acciones sexuales.
La diputada Maite Orsini plantea al respecto que la tortura y los apremios ilegítimos pueden
ejercerse sexualmente y es por ello que se han incorporado sexualmente.
La diputada Andrea Parra  señala que no está en desacuerdo con el artículo, pero como en estos
delitos no aplica el acuerdo reparatorio no tiene claridad de la utilidad de una norma como esta.
La diputada Maite Orsini explica que la reparación del mal causado no pude aplicarse en estos
delitos, porque muchas veces en los delitos sexuales, el imputado transfiere una determinada
cantidad de dinero, algunos cientos de miles por ejemplo, y piden que ello se considere como una
manera de reparación del mal causado. Precisa que se hace con la idea de poder configurar la
atenuante y poder rebajar la pena a menos de 5 años y con ello cumplir la pena en libertad.
Cree que las heridas que deja la violencia sexual en las mujeres no son reparables en dinero,
porque no hay forma material para reparar ese daño y por ello es la propuesta de no poder aplicar
la atenuante.
El diputado Marcelo Díaz plantea que es coincidente la necesidad de eliminar el acceso a esta
atenuante respecto de los delitos de violencia sexual, porque ella constituye un atentado contra el
mismo proceso penal y contra la posibilidad que las víctimas de violencia sexual accedan ante la
justicia, sin perjuicio de lo cual, se puede tener divergencias respecto de que delitos se pueden
excluir de la atenuante.
El ministro de Justicia y Derechos Humanos, señor Hernán Larraín, señala que esta es una
iniciativa que se ha compartido al interior del Ministerio con los diferentes diputados autores de la
moción en discusión, de manera de participar en su discusión y haciendo presente la urgencia en
su trámite.
En primer lugar, se refiere a la aplicación de estos delitos en la ley de entrevista videograbadas,
ley N° 21.057, lo que aparece de mucho interés en esta discusión, por los aspectos positivos en
relación con las personas víctimas de violencia sexual y que ha demostrado su aplicación respecto
de niños, niñas y adolescentes.
Este sistema de entrevistas videograbadas se aplica con la publicación de la ley N° 21.057,
promulgada en abril de 2018. Recuerda que esta iniciativa nace de la exposición realizada por la
Fundación Amparo y Justicia y del trabajo con los ministros de Justicia de los gobiernos de la
época,  del  Ministerio  Público,  los  Tribunales  de  Justicia,  las  policías  y,  obviamente  los
parlamentarios.
Este gobierno ha dispuesto su implementación, para lo cual se dictó un reglamento en abril de
2019, con su aplicación iniciada en octubre del mismo año, de forma gradual en el plazo de 3 años
que finalmente, aunque en virtud de las circunstancias, obligó mediante la respectiva ley, aplazar
su implementación, en el plazo de 12 y 18 meses respectivamente.
Explica que esta ley establece un sistema de trabajo con personas víctimas de violencia sexual, de
manera que es más que una entrevista para niños, niñas y adolescentes y que busca prevenir la
victimización secundaria o revictimización como señala la moción.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 213 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En este sistema, además de la entrevista investigativa, se usan salas especiales para la
declaración en el juicio oral, sino que también hay una serie de modificaciones que se efectúan al
momento de la denuncia, de realizar las pericias o los exámenes médicos, como consignar la
anamnesis, implica la aplicación de pautas de riesgo y celeridad en la adopción de medidas de
protección autónoma del Ministerio Público o medidas cautelares y mandata una coordinación
inter institucional para la implementación de la ley.
En el sistema Nacional de Coordinación de Justicia Penal, hay una subcomisión que ha velado por
la implementación y supervisión de este proceso, además de las revisiones que efectúa la propia
Comisión.
Hace presente también, que el desarrollo de este proyecto, requiere múltiples esfuerzos en
distintos aspectos, donde lo más visible es la sala especializada para las entrevistas, los
equipamientos para las entrevistas, pero sin lugar a dudas que lo más importante son los equipos
de entrevistadores que son preparados especialmente, con una capacitación permanente en el
tiempo en una forma de retroalimentación, además que los entrevistadores pertenecen a las
cuatro instituciones que participan en el sistema como son los Tribunales, Carabineros, PDI y
Ministerio Público a los que se suma un grupo de reserva que se encuentra a cargo del ministerio
del Interior y Seguridad Pública.
Informa que se ha trabajado con los operadores y se han realizado modificaciones de distinta
naturaleza que permiten pensar que n la mejora de estas variables está el éxito.
Respecto a la referencia que esta moción hace a la ley 21.057, señala que es dable pensar en la
aplicación de un sistema semejante al que se aplica a niños, niñas y adolescentes, pero personas
adultas.
Advierte que no se trata de traspasar toda la institucionalidad de la ley 21.057 a este tipo de
delitos, porque el diseño, la preparación, el concepto y el entrenamiento que hay detrás, además
de los 9 protocolos diferentes que hay para estos casos, pero que todo gira para el caso niños,
niñas y adolescentes víctimas de estos delitos sexuales.
Si bien hay países que usan este sistema para casos de víctimas adultas, apunta que solo podría
ser usada la infraestructura existente en nuestro país, pero advierte que toda la aplicación del
sistema de la ley 21.057 está pensada en la atención de niños, niñas y adolescentes, no de
personas adultas.
El volumen proyectado de víctimas a ser atendidas era de poco más de 24 mil víctimas al año, no
se encuentra adaptado a todas las víctimas para el año 2019, que fueron de poco más de 36 mil.
Apunta que la remisión planteada remite un problema significativo de volúmenes de atención y de
la forma en que deben trabajarse los protocolos, los entrevistadores y se adapta la metodología.
Explica que el proyecto de ley sólo plantea la remisión del sistema de la ley 21.057 a las víctimas
adultas., sin abordar las otras complejidades del problema, considerando que no se trata de una
simple entrevista; se trata de un sistema integral que requiere muchas definiciones, si se refiere
solo a la entrevista video grabada o también a la declaración judicial, porque ambas instancias
podrían ser consideradas como entrevistas video grabadas.
Hace presente que hay una serie de interrogantes e incompatibilidades en el proyecto de ley. La
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 214 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ley 21.057 descansa sobre la Convención de los derechos del niño y eso se refleja en su articulado
y su regulación es la aplicación para niños, niñas y adolescentes y que tiene regulaciones
especiales en casos de curadores ad litem, tribunales de familia porque se contextualiza en los
derechos de la referida Convención.
Explica que el sistema de la ley 21.057 opera de manera automática y de pleno derecho, mientras
que este proyecto de ley deja abierta la facultad en el sentido que la víctima podrá solicitarlo, el
catálogo de delitos tampoco es el mismo, porque se agregan otros delitos.
Señala que comparten la idea de establecer un sistema similar al de entrevista videograbadas,
pero que se debe diseñar especialmente para mujeres adultas, víctimas de delitos o violencia
sexual, pero también para otro tipo de delitos violentos en que se puede evitar la victimización
secundaria.
Informa que está en desarrollo una normativa integral contra la violencia a la mujer.
La experiencia de la ley N° 21.057 les permite pensar en generar un sistema más rápido para las
mujeres adultas, pero para ello se requiere una ley especial que tenga su propia perspectiva de
género y principios, porque no se trata de colocar un sistema yuxtapuesto al otro porque se trata
de evitar ambigüedades y errores de interpretación donde además las víctimas son diferentes en
sus realidades.
Es necesario determinar los costos y la inversión que será necesaria para este caso, con habida
consideración de la situación económica presente.
Destaca que la implementación de este sistema, es una situación muy compleja que requiere ser
atendida en su integralidad, por ello se ha demorado en implementar la ley N°21.057 y que desde
octubre se entrega un informe de avance a la Cámara de Diputado y a la Defensoría de la Niñez,
respecto de su implementación.
El subsecretario de justicia, señor Sebastián Valenzuela, estima que muchas de las indicaciones
perfeccionan el proyecto de ley, pero hay dos situaciones que pide tener a la vista para la votación
particular.
Uno se refiere a la modificación de los plazos de prescripción, en cuanto el proyecto de ley
proponía la incorporación de un artículo 366 sexies, en el que se establece que las acciones
penales derivadas de los delitos del artículo 365 bis y el de los incisos primero y segundo del
artículo 366, tuvieran un plazo de prescripción de 10 años.
Recuerda que ya se hizo presente que el primer delito mencionado tenía establecida un plazo de
prescripción de 10 años, pero se mantiene la alusión al delito de abuso sexual del artículo 366,
abuso sexual impropio, pero en las indicciones que se presentan, se mantiene la referencia a
ambos incisos.
Precia que el problema es que el inciso segundo del artículo 366 establece el abuso sexual propio
cuando hay una víctima menor de 18 años y mayor de 14 años, que es víctima de los delitos de
estupro.
Señala que este delito en particular, forma parte de los delitos declarados hace un tiempo como
imprescriptibles.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 215 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
De esta manera tanto el proyecto de ley cono las indicaciones que se proponen, están
transformando un delito para una protección mayor, pero en realidad tiene un efecto contrario,
porque se establece un plazo menor, dejando la imprescriptibilidad y estableciendo sólo un plazo
de 10 años para que esa institución opere.
En segundo lugar, expone sobre la modificación al artículo 20 de la ley del Ministerio Público,
haciendo una precisión en cuanto que ello se debería establecer en el Código Procesal penal y no
en la ley orgánica del Ministerio Público.
Explica que en el artículo 78 y siguientes del Código procesal penal, se encuentran los derechos de
información que tiene la víctima, particularmente del ministerio público hacia la víctima. Agrega
que se ha creado otro artículo en este sentido, con estos derechos respecto de otros delitos y el
derecho de acceso a la información.
Hace presente además, que en este caso no queda muy claro cuál es la finalidad del deber que
tendría el Ministerio Público de informar al juez de Garantía el intento de comunicación con la
víctima, quedando la duda respecto de qué debe hacer el tribunal cuando recibe esa información.
Estima que estos puntos son principales, sin perjuicio que advierte que se podrían replicar normas,
como aquellas vinculadas al ministerio de Salud y que se tratan en un proyecto en trámite en el
senado, como es el proyecto de ley del derecho de la mujer a una vida libre de violencia, donde se
establecen garantías de nivel procesal que podrían superponerse con esta materia y que pide se
tengan a la vista para evitar soluciones contradictorias.
El diputado Marcelo Díaz señala, en definitiva, que se trata de agregar delitos que tienen carácter
sexual y por ello se agregan artículos como el inciso final del 141, que sancionan el secuestro con
violación, lesiones u homicidio; el 142 inciso final, que se refiere a la sustracción de un menor de
18 años con violación, lesiones u homicidio; el artículo 150 A, que se refiere al empleado público
que ordene o consienta tortura, que también puede implicar abuso sexual; el artículo 150 D,
empleado público que aplique, ordene o consienta en tratos crueles, inhumanos o degradantes y
por la misma razón anterior; el artículo 372 bis, violación con homicidio; 411 quater, que sanciona
el tráfico de migrantes con fines de explotación sexual y el artículo 431, N°1, que es robo con
violencia o intimidación con homicidio o violación.
La diputada Maite Orsini explica que el artículo de la propuesta original, tenía por objeto
establecer que no se puede aplicar la atenuante de reparar con celo el mal causado en casos de
delitos sexuales que se mencionan.
Apunta que este tipo de delitos genera consecuencias demasiados graves en la vida de las
personas, principalmente mujeres que a su vez son las principales víctimas de este tipo de delitos
y que no hay forma de reparar el mal causado, que es común que quienes son agresores sexuales
suelen entregar alguna suma de dinero para que la víctima pueda iniciar un tratamiento que le
permita superar el trauma de ser víctima sexual y que en algunos casos los jueces consideran ello
una reparación del mal causado.
La indicación que ellos han presentado a esa parte del proyecto de ley, agrega delitos que no se
incorporaron originalmente en el proyecto de ley, aquellos mencionados anteriormente por el
diputado Marcelo Díaz y que son todos delitos con elementos sexuales.
Agrega que la indicación formulada en este sentido por el diputado Fuenzalida, pasa esta norma
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 216 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de la parte general del Código Penal a la parte especial, pero no considera una serie de artículos
que indicación busca incluir. Opina que pueden ser complementarias, pasándolo a la parte
especial del Código Penal, pero agregando los artículos de la propuesta que ha presentado, de
manera que no son incompatibles y podrían ser aprobadas ambas.
El diputado Raúl Leiva  se manifiesta de acuerdo con la indicación que es un complemento al
catálogo de delitos donde se impide la aplicación de esta atenuante. Coincide en la idea que se
incluya en la parte especial del Código Penal, como proponen los diputados Fuenzalida y Paulina
Núñez, sin perjuicio de ver su complementación, pero en el artículo 368.
El diputado Marcelo Díaz observa que en ese caso basta con redirigir la indicación, sin necesidad
de entrar en complemento.
Nueva indicación.
Se pone en votación la indicación de los diputados Maite Orsini, Gael Yeomans y Marcelo Díaz,
reformulada para agregar un nuevo artículo 368 A, que es del siguiente tenor
“Esta circunstancia no podrá aplicarse tratándose de los delitos previstos en los artículos 141
inciso final, 142 inciso final, 150 A, 150 D, 361, 362, 363, 365 bis, 366 incisos primero y segundo,
366 bis, 366 quáter, 366 quinquies, 367 y 367 ter, 372 bis, 411 quáter cuando se cometa con fines
de explotación sexual y 433 N°1.”.
Puesta en votación esta indicación se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as)
Marcelo Díaz; Raúl Leiva; Hugo Rey (en reemplazo del diputado Gonzalo Fuenzalida); Fernando
Meza; Cristhian Moreira; Maite Orsini; Luis Pardo; Andrea Parra; Osvaldo Urrutia; Marisela
Santibáñez, Miguel Ángel Calisto. (11x0x0).
En consecuencia, se rechaza el numeral 1) del artículo 1º del proyecto
La indicación del diputado Fuenzalida y la diputada Paulina Núñez, se declaran incompatibles con
lo aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 217 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Numeral 4 (5).
4.- En el artículo 393 agréguese un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
"El  que,  con  conocimiento  de  la  vulnerabilidad  física  o  psíquica,  o  valiéndose  de  otras
características o circunstancias análogas, indujera a otra persona al suicidio resultando su muerte,
será sancionado con la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo".
Indicación.
- Indicación de la diputada Paulina Núñez  y del diputado Gonzalo Fuenzalida , en el artículo 393
para agregar un nuevo inciso segundo del siguiente tenor:
“Con la misma pena será sancionado el que indujere a otro que se suicide, si se efectúa la
muerte.”.
El diputado Gonzalo Fuenzalida  señala  que luego de un examen concluyeron que es mejor
simplificar el texto del numeral porque creen que no existen razones para limitar la inducción al
suicidio a determinados métodos. Por ello, proponen eliminar el requisito de comprobar algún tipo
de vulnerabilidad física o psíquica de parte la víctima, centrándose sólo en el resultado de la
inducción al suicidio, con resultado de muerte. Además, estimó que la imposición de requisitos
podría, a la larga, terminar haciendo impracticable el artículo, tal como está.
Indicó que este es un punto que los padres de Antonia consideran esencial dentro del proyecto,
según lo conversado con ellos.
El diputado Marcelo Díaz  coincide  en que la inducción al suicidio es una hipótesis de muy difícil
prueba. Por esa razón consulta la razón para simplificar el texto.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida precisa que siguiendo la lógica del Código Penal, se busca el
objeto de la acción, que en este caso sería la inducción, sin verificar el hecho de la vulnerabilidad,
la que, por ejemplo, incluso podría ser hasta económica. El hecho es que la condición objetiva es la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 218 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
muerte. Por tanto, el colocar requisitos no hace más que entrabar y restringir la aplicación de la
disposición.
La diputada Marisela Santibáñez  propone  sustituir la palabra “efectúa”, por la expresión “se
produce”, a objeto de mejorar la redacción del artículo.
Puesta en votación la indicación, con la modificación propuesta por la diputada Marisela
Santibáñez, se aprueba por unanimidad. Votan a favor los diputados (as) Miguel Ángel Calisto,
Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luis Pardo, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (11x0x0).
Por ende, se rechaza el numeral 4 (5)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°135.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 20 de enero de 2021. Comisión:
Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
MEJORAR LAS GARANTÍAS PROCESALES, PROTEGER LOS DERECHOS DE LAS
VÍCTIMAS DE LOS DELITOS SEXUALES, Y EVITAR SU REVICTIMIZACIÓN,
BOLETÍN N° 13.688-25.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 y 19 de agosto, 23 de septiembre, 14 y 26 de
octubre, 9 de noviembre, 14 y 16 de diciembre de 2020, 11, 18 y 20 de enero de 2021, con la
asistencia de las y los diputados señores Jorge Alessandri, Pepe Auth, Miguel Ángel Calisto
(Presidente), Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva (Presidente), Fernando Meza,
Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo, Andrea Parra, Sebastián Torrealba, Osvaldo Urrutia
y Marisela Santibáñez.
Reemplazo permanente:
El diputado señor Fernando Meza fue reemplazado por el diputado señor Pepe Auth (13 de
enero de 2021.)
Reemplazos temporales:
El diputado señor Sebastián Torrealba fue reemplazado por el diputado señor Frank Sauerbaum
(14 de octubre de 2020.) y el diputado señor Gonzalo Fuenzalida fue reemplazado por el
diputado señor Hugo Rey (14 de diciembre de 2020).
Asisten además el diputado señor Pablo Kast y la diputada señora Gael Yeomans.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 219 de 220
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
.- Indicación de los diputados Paulina Núñez  y Gonzalo Fuenzalida , para agregar el siguiente
artículo sexto:
“Artículo Sexto- Intercálese, en el inciso segundo del artículo 1º de la Ley N°18.216 que establece
penas que indica como sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, a continuación
de “362,” la expresión “366, 366 bis,”.”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por unanimidad. Votaron a favor los diputados Pepe
Auth, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Maite Orsini, Luís Pardo,
Andrea Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. (11x0x0).
.- Indicación de los diputados Paulina Núñez y Gonzalo Fuenzalida, para agregar el siguiente
artículo séptimo.
Artículo Séptimo- Intercálese, en el inciso tercero del artículo 3º del Decreto Ley N°321 que
establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad, a
continuación de la frase “del artículo 365 bis y en los artículos”, la expresión “366”.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor los diputados
(as) Pepe Auth, Marcelo Díaz, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Christian Moreira, Luís Pardo, Andrea
Parra, Marisela Santibáñez, Sebastián Torrealba y Osvaldo Urrutia. Se abstuvo la diputada 0Maite
Orsini, (10x0x1).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 220 de 220
Permiso Constitucional Inasistencia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Permisos y otros
Permiso Constitucional Inasistencia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°127. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 7 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la diputada señora Núñez , doña Paulina  , quien, de conformidad con lo dispuesto en los
artículos 60 de la Constitución Política de la República y 35 del Reglamento de la Corporación,
solicita permiso constitucional para ausentarse del país, por un plazo superior a treinta días, a
contar del 9 de enero de 2021, para dirigirse a España.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66819/1/4542_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  17 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  27 ................................................................................................................ 
Informante  37 ................................................................................................................................... 
Incidentes  40 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  40 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  44 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  44 ............................................................................................................ 
Integración  82 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  83 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE LÍMITES A LLAMADAS TELEFÓNICAS Y ACCIONES
DESTINADAS A COBRANZA EXTRAJUDICIAL DE CRÉDITOS DURANTE
DECLARACIÓN DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13468-03 Y 13573-03,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.496, sobre protección de los derechos de los
consumidores, para prohibir acciones de cobranza extrajudicial de deudas contraídas con
proveedores de bienes y servicios de primera necesidad durante un estado de excepción
constitucional de catástrofe.
De conformidad con el respectivo acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, para su
discusión se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 6ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de marzo de
2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, agradezco que este proyecto venga de vuelta del Senado después de casi un
año. Si hoy lo aprobamos y despachamos, en los próximos días se podría transformar en ley de la
república.
Hace casi un año presentamos esta iniciativa transversal para alivianar la salud mental de las
personas durante esta crisis sanitaria, durante esta pandemia. El agobio que producen las
cobranzas a toda esa gente que ha dejado de pagar, no porque quiera, sino porque el dinero no le
alcanza siquiera para llegar a fin de mes, requiere que se establezca una regulación especial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
respecto de las cobranzas extrajudiciales.
A través de este proyecto buscamos limitar los llamados, los mensajes de texto y las visitas a los
hogares mientras dure el estado de excepción constitucional de catástrofe, para que se pague una
determinada deuda, sobre todo porque es sabido que hay personas a las que el dinero que están
recibiendo no les alcanza para llegar a fin de mes, ya que son muchas las deudas que mantienen.
Es por eso que lo que estamos buscando es empatizar con aquellos deudores que, en plena
catástrofe, no tienen cómo ponerse al día con sus deudas. En ningún caso pretendemos que se
condonen las deudas o que se impida que se cobren; lo que queremos es que las empresas de
cobranza limiten el hostigamiento, ya que puede derivar en un deterioro de la salud mental de las
personas, sobre todo en medio de una pandemia, de una catástrofe.
A grandes rasgos, ya se modificó la ley N° 19.496, y quedó establecida una regla general, pero me
referiré a lo que ocurre en situación de pandemia o en estado de excepción constitucional.
Lo que buscamos es que, estando en pandemia, se puedan hacer llamadas y vistas a los hogares
de los deudores solo dos veces al mes y que las empresas queden obligadas a mantener un
registro -esto es muy importante, y por eso lo destaco de las llamadas y de las visitas que
realizan, ya que se fiscalizará que cumplan con lo que mandata este proyecto, que espero que
aprobemos.
Es una pequeña medida, pero vaya que es importante, sobre todo si en plena catástrofe el cobro
de las deudas no ha disminuido, sino todo lo contrario, pues se ha hecho cotidiano.
Espero que aprobemos este proyecto, para que quede establecido un límite de cobranzas
mensuales, y que podamos despacharlo hoy, para que sea ley lo antes posible.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre las modificaciones del Senado en los siguientes
términos:
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
POSTERGACIÓN DE ELECCIONES MUNICIPALES, DE GOBERNADORES
REGIONALES Y DE CONVENCIONALES CONSTITUYENTES EN RAZÓN DE
PANDEMIA POR COVID-19 (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
14138-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje, que posterga las próximas elecciones municipales, de gobernadores regionales y de
convencionales constituyentes, en consideración a la pandemia de covid-19.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y cinco minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de las comisiones unidas de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la señora Andrea Parra
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la presente legislatura, en martes 30 de marzo enero de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe  de  las  comisiones  unidas  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 4 de este boletín de Sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Diputado Trisotti , se escucha muy mal. Al parecer, hay pérdida de su señal de internet.
Le propongo que se pueda trasladar a otro lugar para que pueda intervenir sin interrupciones en la
transmisión.
Mientras tanto, tiene la palabra, vía telemática, la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina) [vía telemática].-
Señor Presidente, por su intermedio saludo a todos los colegas, en especial a los diputados con los
que estuvimos ayer en las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, así como a los ministros que se
encuentran presentes en la Sala.
Quiero señalar algo que es importante recordar, porque pasan las horas y parece que a algunos se
les olvida que estamos en esta instancia únicamente por un motivo sanitario, con el objeto de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
resguardar de la mejor forma posible, desde el rol que nos toca ejercer, la salud de las personas,
para no tener que exponerlas a un mayor riesgo, a propósito de esta pandemia, por tener que
concurrir a votar para elegir democráticamente a sus autoridades.
Entendido lo anterior, es importante recalcar que obviamente hay que solicitar al gobierno un
mayor esfuerzo tanto en materia sanitaria como financiera para ir en apoyo de las familias. Si bien
lo ha ido haciendo, a través del envío de iniciativas que nosotros mismos hemos aprobado en este
Congreso, ello no puede transformarse en un motivo para rechazar este proyecto de reforma
constitucional, cuya finalidad es precisamente resguardar la salud de las familias chilenas y de los
ciudadanos que concurrirán a votar.
Insisto en que si estamos acá para proteger la salud de los chilenos, no debemos estar mezclando
peras con manzanas. Con esto no quiero actuar en forma crítica o con la finalidad de pegarle a la
oposición. ¡No es así! Creo que de esta pandemia o salimos todos juntos o, como siempre, los más
perjudicados serán, lamentablemente, quienes tienen menos, aunque sabemos que la pandemia
ha afectado a todos por igual.
Si bien ayer no pudimos ponernos de acuerdo respecto de algunos puntos, espero sinceramente
que lo podamos hacer hoy en esta Sala. Incluso, con posterioridad, el Senado puede continuar con
la corrección de este proyecto de reforma constitucional, a fin de que quede lo más democrático
posible y nos posibilite enfrentar de mejor forma nuestras elecciones.
Me voy a referir a algunos puntos que me gustaría destacar.
La fecha ya es cierta: el 15 y el 16 de mayo escogeremos a nuestros alcaldes, concejales,
convencionales constituyentes y gobernadores regionales.
Ahora, en cuanto a la separación de la elección, siempre se debe recordar que el motivo por el que
estamos legislando, para bien o para mal…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
AUMENTO DE SANCIONES AL CONTRABANDO DE TABACO Y SUS DERIVADOS
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12215-05)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 30, de 2004, del
Ministerio de Hacienda, sobre Ordenanza de Aduanas, en materia de sanciones al delito de
contrabando.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán siete minutos a las bancadas que tengan dos o
más comités y cinco minutos a las que tengan solo uno.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de
2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, el proyecto surge de una moción que presentamos junto con el diputado Ramón
Galleguillos , representante de la Región de Tarapacá, y lo hicimos porque en el norte del país,
especialmente en las regiones de Antofagasta y de Tarapacá, hablar de contrabando de tabaco y
de estupefacientes es hablar de crimen organizado. No se trata solo de los impuestos que el país
dejó de recaudar, sino de otros delitos asociados a esta actividad, como el tráfico de armas y la
trata de personas.
El proyecto se encuentra en su tercer y último trámite constitucional, por lo que si hoy lo
despachamos, quedará a un paso de transformarse en ley de la república, lo que, a mi juicio, es
urgente y necesario.
¿Qué busca el proyecto? Establecer el aumento de penas al contrabando y mejorar las
herramientas para la persecución de este delito, tanto por parte del Ministerio Público como del
Servicio Nacional de Aduanas.
La iniciativa ha tenido una larga discusión tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado y
contó con la intervención del Ejecutivo en la Comisión de Hacienda, la que aprovecho de
agradecer. Hubo varias modificaciones al proyecto, como, por ejemplo, el ejercicio de la renuncia
de la acción penal.
Entre las modificaciones más importantes, cabe destacar aquella que repone la facultad del
Servicio Nacional de Aduanas de sancionar con multas los contrabandos de mercancías sujetas a
tributación especial por montos menores, mediante el ejercicio de la renuncia de la acción penal.
De esa forma, la modificación legal ayudará a desbaratar las bandas que se dedican al
contrabando de cigarrillos, especialmente, en el norte del país. Asimismo, permitirá disminuir los
daños a la salud que provoca la mercancía ilegal, así como la evasión tributaria que se genera por
el no pago del impuesto al valor agregado (IVA), aranceles e impuestos específicos de los
productos ingresados ilegalmente al país.
A nuestro juicio, lo más importante es el sinfín de delitos que lleva aparejado el contrabando y
que, muchas veces, quedan postergados, porque no es ese el delito que se persigue y menos el
que se logra sancionar. Por lo tanto, terminan impunes, situación que no podemos seguir
aguantando.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A pesar de ser uno de los objetivos y una de las consecuencias de la modificación legal, no me
referiré a los ingresos que el Estado deja de percibir, sino a la situación que hemos venido
arrastrando en nuestras regiones, donde, lamentablemente, todas las semanas se comete este
tipo de delitos. Reitero, con esta modificación legal, esperamos disminuir los ilícitos y entregar
mayores herramientas para la persecución de estos, tanto al Ministerio Público como al Servicio
Nacional de Aduanas.
Señor Presidente, por su intermedio, hago un llamado para que podamos despachar el proyecto,
que lleva varios meses en tramitación, con lo cual también daremos respuesta a un problema que
afecta a las regiones, particularmente a las del norte del país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, hace unos meses dimos una justa, digna, urgente y transversal lucha, que hoy
quiero destacar: el establecimiento, en plena pandemia, de un posnatal de emergencia para dar
respuesta a las madres y los padres a quienes se les había terminado el permiso para cuidar a sus
hijos e hijas. Quiero recalcar que si no hubiéramos tenido aprobada esa ley -muchas mujeres
dejaron su trabajo-, más madres y padres habrían perdido sus trabajos, porque lógicamente
hubiesen preferido quedarse en su casa a cuidar a sus hijos.
¿En que estamos ahora y qué busca esta nueva iniciativa de ley? Busca extender este permiso de
posnatal, pero sin distingo alguno. Ojalá que no hagamos un distingo, esto es, que no interese si la
madre trabaja en el sector privado o en el sector público, si es civil o pertenece a las Fuerzas
Armadas. El llamado que hacemos al gobierno es que no exista ninguna focalización ni menos una
discriminación en este sentido. No tengo ninguna duda de que el proyecto será ampliamente
aprobado por la Cámara de Diputadas y Diputados.
Además, queremos que sea con efecto retroactivo, porque, más allá de la demora que tenga este
proyecto, lo que importa es que aquellas madres y aquellos padres cuyo posnatal de emergencia
ya venció en plena pandemia, la que se ha extendido más de lo que todo el mundo pensaba,
puedan seguir al cuidado de sus hijos e hijas. Buscamos que esta licencia se extienda por un
período de treinta días, el cual podrá renovarse por un máximo de cuatro veces, por el mismo
plazo, en tanto se mantengan las condiciones actuales, dado que estamos todavía dentro de un
estado de excepción constitucional.
Espero que la indicación sustitutiva o el proyecto que presente el gobierno, se haga considerando
la opinión de la Cámara. En ese sentido, el llamado que hacemos es a extender el posnatal de
emergencia y que este tenga efecto retroactivo para favorecer a las madres y a los padres a
quienes les venció el período del posnatal. Por supuesto, pedimos que no exista ningún tipo de
distingo entre las madres, porque el lugar en que desarrollen su trabajo no puede decidir si son o
no favorecidas con este proyecto de ley.
Espero que la votación de este proyecto signifique un llamado contundente al gobierno de parte
de la Cámara para dar respuesta, aún en plena pandemia, a las madres y a los padres que están
esperando que la vigencia del posnatal de emergencia se pueda extender para seguir cuidando a
sus hijas e hijos sin el riesgo de perder su trabajo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica
la Carta Fundamental para restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares,
correspondiente a los boletines Nos 13212-07 y 13213-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado inscrito.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Joanna Pérez .
Antecedentes:
-Segundo  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-El  primer  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización se rindió en la sesión 37ª de la presente legislatura, en miércoles 26 de mayo
de 2021.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez Urrutia .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, en la Región de Antofagasta, en la segunda vuelta de la elección de
gobernadores regionales hubo una participación del 12,21 por ciento. Al respecto quiero destacar
dos comunas que, lamentablemente, tuvieron muy bajo porcentaje de participación: Sierra Gorda,
con el 4,85 por ciento, y María Elena , con el 6,6 por ciento. Calama tuvo 10 por ciento;
Antofagasta , la capital regional, 13 por ciento.
¿Qué quiero decir con ello? Que esta no es una cuestión antojadiza ni de cálculos políticos sobre a
quién le beneficia más o menos, o de principios -aquí alguien habló hasta de los principios-, sino
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de respeto y de fortalecimiento de la democracia, y, por supuesto, de asegurar que las
autoridades elegidas democráticamente cuenten con un apoyo mayoritario de la ciudadanía.
Mientras el voto voluntario conduce a una democracia pasiva, basada en una ciudadanía de baja
intensidad, el voto obligatorio conduce a una democracia activa, basada en una ciudadanía de alta
intensidad. Y esto para mí es más consistente con una república, con una concepción de república
de la democracia basada en el ejercicio de los derechos y de los deberes. Porque hay que decirlo
también: lamentablemente, somos más exigentes y conscientes de los derechos que tenemos
como ciudadanos, pero se nos olvidan cuáles son nuestros deberes, y por supuesto que el deber
de elegir a nuestras autoridades, y no solo el derecho de elegirlas, tenemos que resguardarlo. Si
ese resguardo tiene que hacerse por ley, así debe ser.
Asimismo, antes de estas elecciones -no me refiero solo a la segunda vuelta de la elección de los
gobernadores regionales, sino también a la de los constituyentes, de los alcaldes, de los
concejales,  de  los  gobernadores  en  primera  vuelta-,  junto  con  un  grupo  transversal  de
parlamentarios presentamos un proyecto de ley para que el voto fuera obligatorio, pensando en
las próximas elecciones de noviembre. Lo hicimos meses antes -lo quiero recordarporque no
estamos haciendo un cálculo a propósito de lo que efectivamente pasó en estas elecciones, sino
con la conciencia de que también es nuestra responsabilidad modificar la ley, si es necesario, con
tal de que exista -insistouna participación mayoritaria de la ciudadanía y, por tanto, el voto
obligatorio.
En consecuencia, mi voto será a favor de este proyecto. Y, por supuesto, llamo a los demás
parlamentarios a que actuemos de esta forma para fortalecer la democracia y la representación
de las autoridades elegidas democráticamente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE DELITOS SEXUALES Y RENOVACIÓN DE ACCIÓN
CIVIL REPARATORIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 13679-07)
El señor VENEGAS (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal y la ley
N° 21.160, para declarar imprescriptibles los delitos sexuales, sin importar la edad de la
víctima, y permitir la renovación de la acción civil reparatoria en todos ellos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra. Agradeceremos que hagan llegar a la Mesa las
inscripciones respectivas o que lo hagan directamente desde sus pupitres digitales.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputadas de las comisiones de Mujeres y Equidad de Género, y de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento son las señoras Ximena Ossandón y Érika Olivera , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 49ª de la legislatura 368ª, en jueves 30 de julio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 25.
-Informe de la Comisión de Mujeres y la Equidad de Género, sesión 25ª de la presente
legislatura, en martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 51ª de la
presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta N° 1.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, estamos discutiendo el proyecto que busca modificar el Código Penal para
declarar imprescriptibles dos delitos sexuales, sin importar la edad de las víctimas.
Me  referiré  en  primer  lugar  a  la  prescripción,  que  consiste  en  el  desvanecimiento  -¡el
desvanecimiento! de la responsabilidad penal de quien hubiese cometido un hecho punible,
debido al paso del tiempo entre la acción ilícita y la denuncia.
Lógicamente -soy abogada de profesión-, la prescripción da certeza y seguridad jurídica; ese es su
gran fundamento. Valoro que exista en nuestro ordenamiento jurídico, pero es importante señalar
que no estamos hablando de estafa, de cohecho ni de robo, sino de delitos voy a nombrar algunos,
para contextualizar la discusión como secuestro con violación, tortura con violación, violación,
robo con violación, apremios ilegítimos u otros tratos crueles, inhumanos o degradantes con
violación; estupro y abuso sexual en menores de edad.
Estamos hablando de víctimas sin importar la edad que hayan tenido al momento de la comisión
de esos delitos. Por lo tanto, hablo de delitos en que, a mi juicio -vuelvo al concepto de la
prescripción-, la responsabilidad penal no puede quedar desvanecida e imperar la impunidad
debido a que, por ejemplo, la víctima era menor de edad, o porque, por ejemplo, una mujer no
estaba con su sano juicio para iniciar acciones legales; porque no estaba, por ejemplo, decidida a
iniciar acciones destinadas a obtener una reparación jurídica en los tribunales de justicia.
Sabemos -formo parte de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, donde
por unanimidad aprobamos este proyecto, luego de escuchar a víctimas de esos delitosque puede
demorar mucho tiempo sacar fuerzas de donde no se encuentran para poder realizar una denuncia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
cuando una persona ha sido víctima de un delito sexual.
Por lo tanto, nos parece importante poner sobre la mesa y por delante la necesidad de que los
delitos de ese tipo no prescriban, sin importar la edad de la víctima, a fin de que -insisto en
aquellono se desvanezca la responsabilidad penal debido al transcurso del tiempo.
Por un lado, hay que valorar la certeza jurídica y respetarla, pero, por otro, no puede ocurrir que
esa misma certeza se transforme en una incerteza para una persona que, después de un tiempo
superior al que hoy permite la ley, decide buscar reparación, de modo que la persona que actuó
en forma ilícita responda durante su vida.
En consecuencia, espero sinceramente que este proyecto se apruebe hoy por amplia mayoría.
Luego de escuchar algunos discursos, tengo claro que no será por unanimidad. Respeto la
votación de mis colegas, pero adelanto mi voto a favor.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez .
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, no hay ningún inconveniente, por el contrario, en corregir esa cuestión
semántica, porque, evidentemente, lo que persigue el proyecto de resolución es poder otorgar un
apoyo por parte del Estado, a través de un subsidio, y que se cree una subvención transitoria para
aquellas mujeres que son víctimas de violencia intrafamiliar. Me imagino que en eso estaremos,
transversalmente, todos de acuerdo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 especial, legislatura 369.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 3 de marzo de 2022.
DISCURSOS DE DESPEDIDA DE DIPUTADOS QUE DEJAN SUS CARGOS
El señor PAULSEN (Presidente).-
La Corporación ha destinado un tiempo especial a los diputados y diputadas que dejan sus
cargos, para que pronuncien sus discursos de despedida.
La señora NÚÑEZ (doña Paulina).-
Señor Presidente, muchas gracias por estos minutos para despedirme de la Cámara de Diputadas
y Diputados de Chile.
Hace unos veinte años, decidí dedicar parte de mi vida a lo público, a la política. Hace doce años,
en 2010, asumí como seremi de Gobierno en la Región de Antofagasta, siendo la seremi más joven
de Chile. Recuerdo este desafío porque ahí se inició el camino por el cual he transitado y que me
trajo a representar a mi querida Región de Antofagasta estos ocho años en la Cámara y, a partir
de marzo, en el Senado. Hace años que nuestro sector político no tenía representantes en esa
importante instancia. Fue un triunfo colectivo.
Ha sido un honor por varios motivos, principalmente porque, a mi juicio, no es cualquier territorio.
Por eso parto dando las gracias a los hombres y mujeres que confiaron en mí en tres elecciones
para poder representarlos. Muchísimas gracias.
Nací en Antofagasta, en el desierto más árido del mundo, donde la cosa cuesta mucho más por lo
aislado e inhóspito de nuestro territorio y por la postergación histórica que hemos tenido que
cargar, mirando cómo se extraen recursos naturales que tanto le entregan al país y que poco o
nada quedan en nuestras comunidades.
Desde que llegué al Congreso me he encargado cada minuto de defender a nuestra región, de
exigir lo justo y de alzar la voz, frente a cualquier gobierno, cuando se nos han pasado a llevar.
Fue un compromiso personal y con las personas que confiaron en mí para poder representarlas.
Llegué a la Cámara a una bancada de 16 parlamentarios y me voy habiendo sido parte de una
bancada de 36. Han sido años de mucho aprendizaje en lo personal y en lo político y eso también
se lo debo a mis colegas. Quiero agradecer a mi bancada de Renovación Nacional, porque, como
les decía ayer, en nuestra diversidad está nuestro mayor valor. Les entrego un mensaje de cariño
y profundo respeto, no solo por la trayectoria política, sino también por la historia personal de
cada uno de ustedes. Somos la bancada con más mujeres en este hemiciclo y también la bancada
más grande a la que le ha tocado ejercer durante un período, qué duda cabe, muy complejo para
nuestro país. Les quiero pedir que reine siempre lo que nos une y no lo que nos separa. Nuestro
partido, nuestra coalición y nuestro país nos necesitan unidos. Nuestras ideas son compartidas por
la inmensa mayoría de los chilenos y chilenas, y es nuestra responsabilidad trabajar poniendo
siempre al país por delante. Que eso no se olvide nunca.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Aprovecho de agradecer al equipo del Comité de Renovación Nacional. Todo este trabajo
legislativo no hubiese sido posible sin la ayuda, el esfuerzo y la dedicación de ustedes. Por
supuesto, agradezco a mi equipo de trabajo aquí y en la región. Algunos me acompañan desde
hace años. Son de una tremenda calidad humana y profesional.
Formé parte de las comisiones de Minería; de Energía; de Defensa Nacional; de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, de varias comisiones investigadoras y de la Comisión Bicameral
de Transparencia. Muchas gracias a los abogados y profesionales que nos apoyaron en esas
instancias, así como también al Secretario y Prosecretario de la Corporación.
Soy autora de 296 proyectos de ley, 11 de los cuales son ley. Puse énfasis en temas de medio
ambiente, de género y también de migración, sin haber estado en estas comisiones. Quiero
detenerme en el proyecto de transporte hermético de concentrado de minerales, que fue
publicado hace unos días como ley de la república y que nos permite hoy tener un mayor cuidado
en materia medioambiental y de salud de las personas. También me preocupé y ocupé de tener
una nueva ley de migración y extranjería. Interpelé a un exministro del Interior. Hoy tenemos una
nueva normativa. Hago un llamado a un gran acuerdo nacional en esta materia.
Para mí la presencia de más mujeres donde se toman decisiones es clave para el fortalecimiento
de la democracia y el avance del país. Fui autora de la ley de cuotas y de la paridad de género en
la  Convención.  A  mis  colegas  parlamentarias,  de  derecha  y  de  izquierda,  militantes  e
independientes, mi admiración y respeto. Con varias hemos avanzado juntas, transversalmente,
sobre todo producto de la pandemia. Cómo olvidar la lucha que dimos para que fuera realidad el
posnatal de emergencia. Llegué a esta Cámara cuando solo éramos el 16 por ciento de
representación.  Luego  de  una  ley  de  cuotas,  llegamos  a  un  bajo  26  por  ciento  de
subrepresentación. Si lo logramos, fue porque tantas otras mujeres lucharon antes que nosotras;
no nos podemos olvidar que debe haber muchas más en estas instancias. Cuenten conmigo desde
el Senado.
Les quiero contar que crecí en una familia donde se discutía y se discute de todo. Los niños y las
niñas participábamos dando nuestra opinión. La libertad se practicaba y se respetaba. El objetivo
era que fuéramos felices, preocupados de los demás y de nuestro país. Me formé en un colegio
donde lo social era parte de una educación integral. Nunca bastó con saber matemáticas o
ciencias, era importante andar en terreno, conectar y producir cambios.
Decidí ser abogada, porque en ese entonces ya sabía que me quería dedicar a lo público, y quería
prepararme. Una es lo que es por sus experiencias, sus relaciones y su formación.
Les quiero dar las gracias a mis padres por haberme guiado, a mis hermanos por haberme
acompañado y a Cristián, mi marido, a quien, como algunos saben, conocí en esta Cámara, por
empujar el carro juntos, por el apoyo eterno y por tanto amor; y a Dios, porque en los momentos
complejos que pasé, fue la fe la que me dijo que saldríamos adelante.
Ha sido un honor representar a mi querida Región de Antofagasta. Es muy fuerte tomar conciencia
de que las personas confían en una para que sus sueños se hagan realidad y tomen carne.
Por último, hago una invitación a cuidar el Congreso, a valorar el trabajo que se hace aquí, un
trabajo mandatado por millones de chilenos y chilenas que esperan vernos dialogar, ponernos de
acuerdo y pensar siempre en el país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 95
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
A partir de marzo, desde la oposición, construiré confianzas, avanzaré con diálogo y prometo que
a mi región y a mi país siempre los pondré en primer lugar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el Código Penal
para agravar la pena aplicable al delito de homicidio simple". Boletín N° 14090-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ;
Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro ,
y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que
"Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para suprimir la participación de
los ministros de Corte en la integración de las comisiones de libertad
condicional". Boletín N° 14092-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don
Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana, don Alejandro , y Walker , y de las
diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321,
de 1925, para suprimir la participación de los ministros de Corte en la integración de
las comisiones de libertad condicional". Boletín N° 14092-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Auth ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ; Prieto ; Santana,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
don Alejandro , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N° 321, de 1925, para exigir
a los condenados por homicidio simple, como requisito para postular a la
libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la pena".
Boletín N° 14091-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y
de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley
N° 321, de 1925, para exigir a los condenados por homicidio simple, como requisito
para postular a la libertad condicional, el cumplimiento efectivo de dos tercios de la
pena". Boletín N° 14091-07.
Ver texto moción
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Ilabaca ; Leiva ; Pérez, don
Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Parra , que "Modifica el decreto ley N°321, de 1925, para exigir
como requisito para postular a la libertad condicional, el haber gozado
previamente de un beneficio intra penitenciario, que no haya sido
revocado por causa imputable al postulante". Boletín N° 14100-07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca ; Leiva ;
Pérez, don Leopoldo ; Prieto , y Walker ; y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Parra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Marzán ;
Muñoz ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton , que "Modifica el decreto ley N° 321,
de 1925, para aumentar el tiempo de cumplimiento de la pena y exigir la
audiencia a las víctimas o sus familiares, al evaluar la concesión o
denegación del beneficio de la libertad condicional a los condenados por
los delitos que indica". Boletín N° 14121-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Olivera  ; Marzán  ; Muñoz  ; Núñez , doña Paulina  , y Ossandón  , y de los
diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Longton .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
, y Flores, doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; García ; Mellado, don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ;
Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la ley N°18.314, que Determina
conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y ampliar la
tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Flores,
doña Camila , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Mellado,
don Miguel ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , que "Modifica la
ley N°18.314, que Determina conductas terroristas y fija su penalidad, para detallar y
ampliar la tipificación de los delitos en ella contemplados, y dotar a los órganos de
investigación, de técnicas y atribuciones especiales". Boletín N° 14127-07.
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  , y Flores, doña Camila  , y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo  ; García ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y
Urruticoechea
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba ,
y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez
, doña Paulina , que "Modifica el Código Orgánico de Tribunales para
autorizar la prórroga de competencia en materia penal, tratándose de la
investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como terroristas".
Boletín N° 14129-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mellado, don Miguel ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; García ; Pardo ; Paulsen ; Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las
diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez , doña Paulina , que "Modifica el
Código Orgánico de Tribunales para autorizar la prórroga de competencia en materia
penal, tratándose de la investigación y juzgamiento de delitos que la ley califica como
terroristas". Boletín N° 14129-07.
Ver texto moción
Diputados señores Mellado, don Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; García  ; Pardo ; Paulsen  ;
Rathgeb ; Torrealba , y Urruticoechea , y de las diputadas señoras Flores, doña Camila , y Núñez ,
doña Paulina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°13. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña
Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal, para sancionar la
reincidencia en el delito de poner en peligro la salud pública, contemplado
en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Kort , y
Schalper , y de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
el Código Penal, para sancionar la reincidencia en el delito de poner en peligro la salud
pública, contemplado en el artículo 318". Boletín N° 14149-07.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Kort , y Schalper , y de las diputadas señoras Núñez ,
doña Paulina , y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: lunes 5 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz ; Keitel ;
Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez , que "Modifica el
Código Civil, para establecer como regla general y regular el régimen de
tuición compartida de hijos o hijas de padres separados". Boletín N°
14152-18.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz ; Keitel ; Longton ; Rocafull ; Saffirio , y Soto, don Raúl , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina ; Rubio ; Sandoval , y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las diputadas
señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el
Código Sanitario, para prohibir todo tipo de prueba o testeo de productos
de higiene, odorización y cosméticos en animales, así como su
importación, exportación y comercialización en el país". Boletín N°14180-
11.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diputados señores Castro, don José Miguel ; Brito ; Castro, don Juan Luis ; Prieto , y Torres, y de las
diputadas señoras Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°30. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras Cid; Girardi ;
Núñez , doña Paulina , y Ossandón , que "Modifica el Código Penal para
tipificar como falta la conducta de botar desechos en lugares no
habilitados para ello, y para aumentar la sanción aplicable a las faltas que
indica". Boletín N°14236-07
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don José Miguel  ; Jürgensen , y Torrealba , y de las diputadas señoras
Cid; Girardi ; Núñez , doña Paulina , y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 22 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo;
Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba, que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito la conducta de provocar un
incendio, con ocasión de la quema no autorizada de basura u otros
desechos en terrenos desiertos o eriazos". Boletín N°14323-07.
Ver texto moción
Diputada señora Núñez, doña Paulina , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ; Celis,
don Ricardo; Galleguillos, Mellado, don Miguel; Rey, y Torrealba
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°55. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Muñoz ,
Núñez , doña Paulina , y Olivera , y de los diputados señores Berger ,
Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y
Romero , que "Modifica el Código Sanitario en materia de ofertas de
servicios funerarios y obligaciones de los cementerios particulares".
Boletín N° 14464-11
Ver texto moción
Diputadas señoras Ossandón  , Muñoz  , Núñez , doña Paulina  , y Olivera  , y de los diputados
señores Berger , Castro, don José Miguel ; Celis, don Andrés ; Mellado, don Miguel ; Rey, y Romero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro,
don José Miguel ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y
Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez ,
doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica el Código Penal en lo
relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín N°
14480-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton ; Castro, don José Miguel
; Fuenzalida, don Gonzalo ; Pérez, don Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las
diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ; Olivera y Ossandón , que "Modifica
el Código Penal en lo relativo al cómputo del plazo de prescripción de la pena". Boletín
N° 14480-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Longton  ; Castro, don José Miguel  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Pérez, don
Leopoldo , y Santana, don Alejandro ; y de las diputadas señoras Cid; Luck ; Núñez , doña Paulina ;
Olivera y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ; Santana, don
Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña
Paulina , que "Modifica la Carta Fundamental para consagrar el derecho a
la conectividad y el deber del Estado de garantizar el acceso libre y seguro
a internet". Boletín N° 14559-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo  ; Alessandri ; Calisto ; Cruz-Coke ; Ilabaca ; Saffirio ;
Santana, don Alejandro y Walker , y de las diputadas señoras Fernández y Núñez , doña Paulina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
y Leuquén , y de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ;
Galleguillos ; Santana, don Alejandro y Sauerbaum , que "Modifica la ley
General de Telecomunicaciones y la ley de Concesiones de Obras Públicas
para promover la conectividad y el acceso a internet". Boletín N° 14560-15
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  y Leuquén , y de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo ; Galleguillos ; Santana, don Alejandro y Sauerbaum .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Eguiguren , Castro,
don José Miguel ; Fuentes, Fuenzalida, don Gonzalo ; Longton , Pérez, don
Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas
señoras Núñez , doña Paulina y Ossandón , que "Modifica el Código del
Trabajo para introducir criterios que promuevan la objetividad y
anonimización en los procesos de selección y contratación de
trabajadores". Boletín N° 14606-13.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Eguiguren  , Castro, don José Miguel  ; Fuentes , Fuenzalida, don Gonzalo  ;
Longton , Pérez, don Leopoldo ; Santana, don Alejandro , y Sauerbaum , y de las diputadas señoras
Núñez , doña Paulina y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón , Cid, Del
Real, Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina , y Olivera , que
"Concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a la ciudadana
afgana señora Zahra Habibi ". Boletín N° 14602-06.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Ossandón , Cid, Del Real , Leuquén , Luck , Muñoz , Núñez , doña Paulina  , y
Olivera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez ,
doña Paulina ; Orsini ; Ossandón ; Pérez , doña Catalina ; Sandoval y
Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker , que "Modifica
diversos cuerpos legales para establecer la mayoría de edad como un
requisito esencial para la celebración del matrimonio". Boletín N° 14700-
18.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Rojas ; Mix ; Núñez , doña Paulina  ; Orsini ; Ossandón ; Pérez ,
doña Catalina ; Sandoval y Yeomans , y de los diputados señores Ilabaca y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 100 del 2021-11-22,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 22 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 95
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ;
Mellado, don Miguel ; Pardo ; Sauerbaum y Schalper , y de las diputadas
señoras Luck y Núñez , doña Paulina , que "Modifica la ley N°20.000, que
sanciona el tráfico ilícito de estupefacientes, para agravar la pena de
quienes ejercen liderazgo, mando o dirección en una asociación ilícita para
el tráfico de sustancias estupefacientes y psicotrópicas". Boletín N° 14701-
25.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Torrealba ; Longton ; Mellado, don Miguel  ; Pardo ; Sauerbaum y
Schalper , y de las diputadas señoras Luck y Núñez , doña Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°12. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de abril de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA Y ELIMINACIÓN DE LÍMITE DE
NOVENTA DÍAS ESTABLECIDO EN LEY N° 21.247 (N° 1.407)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.407, presentado por la bancada del Partido de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGULLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.407, de las diputadas Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Catalina del Real ,
Aracely Leuquén , Karin Luck , Francesca Muñoz y Ximena Ossandón , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República instruir al Ministerio del Trabajo y Previsión
Social y a la Subsecretaría del Trabajo, extender el período de posnatal de emergencia eliminando
el límite de los 90 días, establecido en la ley N° 21.247, que establece beneficios para padres,
madres y cuidadores de niños o niñas, en las condiciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PASAPORTE VERDE DIGITAL PARA QUIENES HAYAN
SIDO INOCULADOS CONTRA EL COVID-19 (N° 1.537)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.537, presentado por la bancada del Partido
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.537 de las diputadas Paulina Núñez, Karin Luck y Francesca Muñoz y
de los diputados Frank Sauerbaum , Leonidas Romero , Miguel Mellado, Hugo Rey , Diego Schalper
, Sebastián Torrealba y Alejandro Santana , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique ,
implementar un carnet o pasaporte verde digital que certifique a las personas que se han
sometido a las dos dosis de la vacuna contra el covid-19, dentro del proceso de vacunación
realizado por el gobierno de Chile, habilitándolas, de esta manera, a realizar actividades de
esparcimiento o recreativas sin sujeción a las restricciones generales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE AYUDAS DIRECTAS A RUBRO DE GIMNASIOS Y
EXENCIÓN DE PAGO DE PATENTE COMERCIAL 2021-2022 POR COVID (Nº
1.580)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.580, presentado por el Comité Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.580, de los diputados Érika Olivera , Ximena Ossandón  , Francisco
Eguiguren  , Catalina del Real , Paulina Núñez  , Sofía Cid  , Frank Sauerbaum  , Pablo Prieto  y
Leonidas Romero , en su parte dispositiva: se solicita a su excelencia el Presidente de la República
implementar; por intermedio del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo; un conjunto de
medidas de ayuda directa al rubro de los gimnasios a lo largo del país, actividad afectada por las
restricciones que impone la actual emergencia sanitaria y, en particular, presentar un proyecto de
ley que establezca exenciones en el pago de las patentes comerciales durante los años 2021 y
2022 a tales establecimientos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
EXENCIÓN TOTAL O PARCIAL DE PAGO DE TARIFA DE PASAJE DEL
TRANSPORTE PÚBLICO A PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
INSCRITAS EN REGISTRO NACIONAL DE DISCAPACIDAD Y CON SU
RESPECTIVA CREDENCIAL (1664)
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1664, presentado por la bancada de Renovación
Nacional.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1664, de los diputados Andrés Longton, José Miguel Castro , Catalina del
Real, Eduardo Durán , Karin Luck , Francesca Muñoz , Paulina Núñez , Leonidas Romero , Alejandro
Santana y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera Echenique , eximir
total o parcialmente en el pago de la tarifa del pasaje del transporte público a las personas en
situación de discapacidad que se encuentren en el Registro Nacional de Discapacidad (RND) y
cuenten con su respectiva credencial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN REVELADA POR MINISTERIO PÚBLICO EN SEXTO
OBSERVATORIO DEL NARCOTRÁFICO EN CHILE, CORRESPONDIENTE AL
PERÍODO 2020-2021 (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.740, de las diputadas Paulina Núñez , Catalina del Real y Sofía Cid , y
de los diputados Leopoldo Pérez  , Alejandro Santana  y Sebastián Torrealba  , que en su parte
resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se estudien las
medidas y reformas necesarias para mejorar las herramientas investigativas con las que cuenta el
Ministerio Público y las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública para cumplir con su mandato
constitucional de investigar y perseguir los hechos constitutivos de tráfico de drogas; asimismo, la
aplicación de medidas de prevención para desincentivar estos hechos y, en general, las demás
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
medidas que se estimen necesarias para combatir el narcotráfico, el crimen organizado y la
violencia que conlleva.
2.Manifestar el respaldo de esta Corporación al Ministerio Público y a las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública en el constante esfuerzo y desempeño de sus labores para combatir el
narcotráfico y el crimen organizado.
3.Asimismo, manifestar el respaldo de esta Corporación al Poder Ejecutivo respecto a respaldar y
agilizar la tramitación de: el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto
de mejorar la persecución del narcotráfico y crimen organizado, regular el destino de los bienes
incautados en esos delitos y fortalecer las instituciones de rehabilitación y reinserción social
(boletines Nos 13588-07, 11915-07, 12668-07 y 12776-07), el cual pretende atacar el patrimonio
del narcotraficante; el proyecto de ley que moderniza los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establece técnicas especiales para su investigación (boletín N° 13982-25), que tiene
por finalidad el perfeccionamiento del delito de asociación ilícita, y el proyecto de ley que crea el
Ministerio de Seguridad Pública, el cual tiene por finalidad crear una estructura dentro del Estado
especializada en seguridad pública, encargada de diseñar y evaluar las políticas de prevención,
control y la persecución contra la delincuencia organizada.
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 78 votos; por la negativa, 4 votos. Hubo 14 abstenciones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Álvarez Ramírez , Sebastián Durán Espinoza , Jorge Moreira Barros , Cristhian Sandoval Osorio ,
Marcela ÁlvarezSalamanca Ramírez , Pedro Pablo Flores García, Iván Mulet Martínez , Jaime
Sanhueza Dueñas , Gustavo Ascencio Mansilla , Gabriel Galleguillos Castillo , Ramón Muñoz
González , Francesca Sauerbaum Muñoz , Frank Auth Stewart, Pepe García García, René Manuel
Norambuena Farías , Iván Sepúlveda Orbenes , Alejandra Baltolu Rasera , Nino Hernando Pérez ,
Marcela Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo , Gabriel Barros Montero , Ramón Hoffmann
Opazo , María José Ossandón Irarrázabal , Ximena Soto Mardones , Raúl Berger Fett , Bernardo
Ilabaca Cerda , Marcos Pardo Sáinz , Luis Tohá González , Jaime Bernales Maldonado , Alejandro
Jackson Drago , Giorgio Pérez Olea , Joanna Torrealba Alvarado , Sebastián Bobadilla Muñoz ,
Sergio Jarpa Wevar , Carlos Abel Pérez Salinas , Catalina Torres Jeldes , Víctor Boric Font , Gabriel
Jiménez Fuentes , Tucapel Prieto Lorca , Pablo Trisotti Martínez , Renzo Brito Hasbún , Jorge
Jürgensen Rundshagen , Harry Rathgeb Schifferli , Jorge Troncoso Hellman , Virginia Calisto Águila
, Miguel Ángel Kast Sommerhoff , Pablo Rentería Moller , Rolando Undurraga Gazitúa , Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Castro Bascuñán , José MiguelKuschel Silva , CarlosRey Martínez , Hugo Urrutia Bonilla , Ignacio
Celis Araya , Ricardo Lavín León , Joaquín Rocafull López , Luis Urrutia Soto , Osvaldo Celis Montt ,
Andrés Marzán Pinto , Carolina Romero Sáez , Leonidas Van Rysselberghe Herrera , Enrique Cid
Versalovic , Sofía Mellado Pino , Cosme Rosas Barrientos , Patricio Venegas Cárdenas , Mario Crispi
Serrano , Miguel Mellado Suazo , Miguel Saavedra Chandía , Gastón Vidal Rojas , Pablo Cuevas
Contreras , Nora Mirosevic Verdugo , Vlado Saffirio Espinoza , René Walker Prieto , Matías Del Real
Mihovilovic , Catalina Molina Magofke , Andrés Saldívar Auger , Raúl Winter Etcheberry , Gonzalo
Díaz Díaz , Marcelo Morán Bahamondes, Camilo
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita González Gatica , Félix Jiles Moreno , Pamela Rubio Escobar, Patricia
Se abstuvieron los diputados señores: Barrera Moreno , Boris Mix Jiménez , Claudia Nuyado
Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Fernández Allende , Maya Moraga Mamani , Rubén
Rojas Valderrama , Camila Teillier Del Valle, Guillermo Hirsch Goldschmidt , Tomás Naranjo Ortiz ,
Jaime Santibáñez Novoa , Marisela Yeomans Araya , Gael Labra Sepúlveda , Amaro Núñez
Arancibia, Daniel
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
CREACIÓN DE PROGRAMA DE SUBSIDIO TRANSITORIO Y ÚNICO PARA
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR (N° 839)
Proyecto de resolución N° 839, de las señoras Paulina Núñez , Érika Olivera , Ximena Ossandón y
Francesca Muñoz , y del señor Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la Republica que instruya al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
la creación de un programa de subsidio transitorio y único para aquellas mujeres que sean
víctimas de violencia intrafamiliar y que por su nivel de estudios o de rentas, o que por su
condición física o su edad tengan dificultades para obtener trabajo en el mediano plazo y ejercer el
rol de padre de familia. Lo antes expuesto, en el entendido que exista una sentencia firme y
ejecutoria respecto de la denuncia, correspondiendo al órgano jurisdiccional su calificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
2021.
IMPLEMENTACIÓN DE ZONA FRANCA AGROINDUSTRIAL EN REGIÓN DE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
ÑUBLE (N° 854)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 854.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 854, de los diputados Frank Sauerbaum  , Karin Luck , Eduardo Durán ,
Paulina Núñez , Sebastián Torrealba y Leonidas Romero , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien implementar una zona franca
agroindustrial en la Región de Ñuble.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
REGULACIÓN DE INMUEBLES FISCALES BAJO RÉGIMEN DE CONCESIÓN
MARÍTIMA EN BALNEARIO DE HORNITOS, REGIÓN DE ANTOFAGASTA (N°
858)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, suscrito por la diputada Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República que instruya al ministro de Defensa el
estudio y la elaboración de un mensaje que permita la regularización de los inmuebles fiscales que
se encuentran bajo el régimen de concesión marítima en el balneario de Hornitos, siempre que
estas ocupaciones estén consolidadas y sean de larga data, permitiendo así la transferencia de
estos inmuebles fiscales a sus ocupantes a título gratuito u oneroso, según corresponda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 104 del 2021-11-30,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de noviembre de
2021.
INCORPORACIÓN DE ENTREGA DE BLOQUEADORES SOLARES DENTRO DE
PRESTACIONES DE MEDICINA PREVENTIVA A AFILIADOS A FONASA E
ISAPRES (N° 865)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva el Proyecto de Resolución N° 865.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 865, de las diputadas Sofía Cid , Paulina Núñez , Érika Olivera , Catalina
Del Real, la entonces diputada Marcela Sabat , Ximena Ossandón , Karin Luck , Aracely Leuquén ,
Camila Flores y Francesca Muñoz , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera Echenique , para que
instruya al ministro de Salud que incorpore dentro de las prestaciones de medicina preventiva la
entrega de bloqueadores solares para los afiliados a Fonasa e isapres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
EVALUACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS Y ADOLESCENTES POR COLABORACIÓN Y
DESARROLLO DE TAREAS Y/O QUEHACERES DEL HOGAR, DE ACUERDO A SU
EDAD (N° 990)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 990, para lo cual el señor Prosecretario dará
lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Proyecto de resolución N° 990, de los diputados Ximena Ossandón , José Miguel Castro  , Frank
Sauerbaum , Miguel Mellado , Érika Olivera , Paulina Núñez , Sebastián Torrealba , Diego Schalper
y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva, señala:
Solicitar a Su Excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , que en
uso de sus atribuciones encomiende el estudio y análisis al ministro de Educación, a fin de que por
medio de una asignatura ya existente, como lo es ciencias sociales, o de una nueva asignatura o
taller, se evalúe a los niños, niñas y adolescentes por la colaboración y desarrollo de tareas y/o
quehaceres del hogar, de acuerdo a su edad, a fin de contribuir y fortalecer el trabajo en equipo y
demostrar la importancia de contribuir con las tareas del hogar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
ELABORACIÓN DE PROTOCOLO NUTRICIONAL PARA PACIENTES
TRANSGÉNEROS SOMETIDOS A TRATAMIENTO DE HORMONOTERAPIA
CRUZADA EN ANTOFAGASTA (N° 1.124)
Corresponde tratar la resolución N° 1.124.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.124, de la diputada señora Paulina Núñez  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República elaborar un protocolo nutricional para pacientes
transgéneros, que se encuentran sometidos al tratamiento de hormonoterapia cruzada en la
ciudad de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
AUTORIZACIÓN A LOS ORGANISMOS CORRESPONDIENTES PARA
PRORROGAR O CONDONAR, TOTAL O PARCIALMENTE, EL PAGO DE LAS
PATENTES DE ALCOHOLES CON OCASIÓN DE LA ALERTA SANITARIA
DECRETADA POR LA CRISIS DEL COVID-19 (N° 1.147)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1.147.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.147, de los diputados Pablo Prieto, José Miguel Castro , de la diputada
Sofía Cid  , de los diputados Harry Jürgensen  , Andrés Longton  , Miguel Mellado  , de la diputada
Paulina Núñez  , del diputado Diego Schalper  y de la diputada Karin Luck  , que en su parte
dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que, en ejercicio de las facultades que le confiere el
literal d), del inciso segundo, del artículo 3 de la ley N°16.282, sobre sismos y catástrofes, autorice
a los municipios para prorrogar o condonar, total o parcialmente, el pago de las patentes de
alcoholes, dispuestas en la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de bebidas alcohólicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
DISEÑO E INCORPORACIÓN DE CONTENIDOS DE EDUCACIÓN FINANCIERA Y
ECONOMÍA DOMÉSTICA EN EL CURRÍCULUM EDUCATIVO DE LA ENSEÑANZA
BÁSICA Y MEDIA (N° 1.182)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.182.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.182, de las diputadas Érika Olivera , Francesca Muñoz , Paulina Núñez
y Ximena Ossandón  , y de los diputados Francisco Eguiguren  , Gonzalo Fuenzalida  , Andrés
Longton , Miguel Mellado , Hugo Rey y Frank Sauerbaum , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, por intermedio del Ministerio de Educación,
tomar todas las medidas legales y administrativas con el propósito de diseñar e incorporar, en
colaboración del Banco Estado, contenidos de educación financiera y economía doméstica en el
currículum educativo de enseñanza básica y media, además de formular y realizar talleres para
padres y apoderados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 95
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2022.
RECONOCIMIENTO A LOS SUPLEMENTEROS DE CHILE COMO TESOROS
HUMANOS VIVOS (N° 1.177)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 1.177.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1177, de la entonces diputada Marcela Sabat  , de las diputadas Maya
Fernández  , Karin Luck  , Paulina Núñez  , Érika Olivera  , Maite Orsini  y Camila Vallejo  , y de los
diputados Marcelo Díaz  , Gonzalo Fuenzalida  y Andrés Longton  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que ante la conmemoración –este 25 de
mayo– de los casi 150 años de la actividad de suplementero, se le efectúe el otorgamiento del
reconocimiento como Tesoros Humanos Vivos a modo de apoyar a todas estas personas
portadoras de un patrimonio cultural inmaterial que ven en el desarrollo de la actividad profundas
complicaciones en el contexto que estamos viviendo por la covid-19, pudiendo a su vez gestionar
subsidios directos para estos trabajadores en los casos en los cuales no hayan obtenido ayuda
proveniente del Estado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE DERECHO A INDEMNIZACIÓN PARA FUNCIONARIOS
DEL SERVICIO NACIONAL DE MENORES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 14030-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece derecho a
indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan
dos o más comités y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y
de  Hacienda  son  la  señora  Paulina  Núñez  y  el  señor  Gastón  von  Mühlenbrock  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 7ª de la presente legislatura, en jueves 25 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 25ª de la
presente legislatura, martes 27 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 21.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 27ª de la presente legislatura, en jueves 29 de
abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La señora NÚÑEZ, doña Paulina (de pie).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, paso a informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el
proyecto de ley que establece derecho a indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de
Menores, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República.
La idea matriz o fundamental del proyecto recibido desde el Senado consiste en establecer un
derecho a indemnización para funcionarios del Servicio Nacional de Menores que no sean
traspasados a los nuevos servicios sucesores legales del Sename en virtud de la normativa de las
leyes respectivas.
Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió al ministro de Justicia y Derechos Humanos,
señor Hernán Larraín ; al subsecretario de Justicia y Derechos Humanos, señor Sebastián
Valenzuela ; a la jefa del Departamento de Reinserción Social, señora Macarena Cortés , y a los
siguientes representantes de las asociaciones gremiales de funcionarios del Sename: señor
Christian  Araya  y  señora  Alicia  del  Basto  ,  secretario  nacional  y  presidenta  de  Afuse,
respectivamente; señor Roberto Belmar , dirigente de Fenatrase; señor Gonzalo Marín , presidente
de Armetrase; señor Luis Cortés , presidente de Anfur, y señor Walter Arancibia , presidente de
Antrase.
En relación con la propuesta del Senado, la comisión la aprobó en los mismos términos. El
proyecto establece que, sin perjuicio de las causales previstas en el Estatuto Administrativo, los
funcionarios del Servicio Nacional de Menores podrán cesar en el cargo por necesidades del
servicio, lo que determinará su director nacional de manera fundada en razones vinculadas al
proceso de reestructuración de dicha institución con motivo de la creación del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia, así como también, en un futuro cercano, por la
creación del Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil, proyecto que se encuentra en tercer
trámite constitucional en el Senado.
Para determinar la cesación en el cargo de los funcionario, se establece que el director nacional
del Servicio Nacional de Menores deberá considerar la realización de evaluaciones a estos para
efectos de desempeñar los cargos en las nuevas instituciones señaladas, según se defina
mediante decreto del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, el que deberá contener las
condiciones y el procedimiento a que se someterán las referidas evaluaciones.
Para la dictación de dicho decreto se considera una instancia de participación de las asociaciones
nacionales de funcionarios del Servicio Nacional de Menores, constituidas de conformidad con la
ley N° 19.296. Las condiciones y el procedimiento señalado deberán garantizar la objetividad de la
evaluación.
Se precisa que la evaluación del caso no se aplicará a los funcionarios que hayan sido evaluados
con anterioridad, con ocasión de la modernización, reestructuración o funcionamiento de los
centros de reparación especializada de administración directa (Cread) para el estabelecimiento de
residencias familiares.
Con todo, respecto de tales funcionarios, el director nacional del servicio deberá comprobar que no
se encuentran afectos a las prohibiciones, inhabilidades e incompatibilidades para el ejercicio del
cargo al que sean traspasados, conforme a lo dispuesto en la ley y, en especial, a lo señalado en el
artículo 56 de la ley N° 21.302, el cual establece las prohibiciones e inhabilidades para ser
funcionario del servicio o trabajadores de colaboradores acreditados del Servicio Nacional de
Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 95
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Se dispone que a los funcionarios que cesen en sus funciones en virtud de la causal señalada se
aplicará lo dispuesto en los incisos segundo, tercero, cuarto y quinto del artículo 52 de la ley N°
21.126.
En virtud de estas normas, los funcionarios que cesen en sus funciones por la aplicación de la
causal necesidades del servicio, y el nombramiento o designación hubiere estado vigente un año o
más, tendrán derecho a una indemnización equivalente a 30 días de remuneración por cada año
de servicio y fracción superior a seis meses, prestados continuamente al Servicio Nacional de
Menores.
Esta indemnización tendrá un límite máximo de 330 días de remuneración. Para tales efectos, solo
se computará el tiempo servido en calidad de planta y a contrata en la mencionada institución.
La indemnización que se establece no será imponible ni tributable y se pagará al momento del
cese de funciones.
Finalmente, el proyecto dispone que el mayor gasto fiscal que represente su aplicación durante su
primer año presupuestario de vigencia será financiado con cargo al presupuesto del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos y, en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro
Público. En los años siguientes se estará a lo que considere la ley de presupuestos del sector
público respectiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento aprobó este proyecto en los
mismos términos que el Senado y recomienda su aprobación a la Sala.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Álvarez, don Sebastián ; Diputado Molina, don Andrés  ; Diputada Amar, doña Sandra  ;
Diputado Calisto, don Miguel Ángel ; Diputada Rubio , doña Patricia ; Diputado Celis, don Ricardo ;
Diputado Celis, don Andrés  ; Diputado Eguiguren, don Francisco  ; Diputada Flores, doña Camila  ;
Diputado Galleguillos, don Ramón  ; Diputado García, don René Manuel  ; Diputado Jürgensen, don
Harry ; Diputada Marzán, doña Carolina ; Diputada Núñez , doña Paulina ; Diputado Pardo, don Luis
; Diputada Parra, doña Andrea  ; Diputado Rentería, don Rolando  ; Diputado Rocafull, don Luis  ;
Diputado Verdessi, don Daniel. Posibilidad de gestionar el otorgamiento de la permanencia
definitiva, por gracia, a la señora Hazel Mary Farrugia , en virtud de las consideraciones que
exponen. (72622 de 12/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Publicación, en la página web de esa Superintendencia, del oficio
que propone al Ministerio de Obras Públicas adjudicar el proyecto para las concesiones de
producción y distribución de agua potable, recolección y disposición de aguas servidas a la
Compañía  Regional  Aguas  Marítimas  S.A.  en  las  comunas  de  Antofagasta  y  Calama  ,
específicamente: “Antofagasta Norte”, “La Negra” y “Calama Contorno” y si fue notificado
organismo resolutor, indicando la fecha o de lo contrario precisar si la publicación digital del
servicio da por notificado al Ministerio. (72303 de 31/03/2021). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de requerir a la Compañía General de Electricidad
Distribución S.A. que informe sobre la causa de los cortes intermitentes de servicios de luz en la
comuna de Antofagasta y las medidas que adoptará con el objeto de subsanar los daños derivados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
de estos. Asimismo, refiérase a las medidas que adoptará con el objeto de sancionar a dicha
empresa, en los términos que requiere. (72935 de 19/04/2021). A Superintendencia de Electricidad
y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de indicar el tiempo aproximado en que cada uno de
los Ministerios se pronunciará respecto de la revisión de las solicitudes de asilo, disponiendo un
estudio que permita incluir en el reglamento de la Ley de Migración y Extranjería un mandato de
prelación, incluyendo a refugiados y/o asilados dentro de los primeros órdenes. (72721 de
14/04/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina . Aumento del tráfico marítimo en el puerto de Mejillones, lo que
estaría afectando a cetáceos de la zona. (72970 de 20/04/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Cantidad de basureros habilitados para mascarillas por metro
cuadrado en los balnearios de Antofagasta, señalando la fecha desde que se implementó dicha
medida. (74485 de 27/05/2021). A Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que esa municipalidad cuente con basureros
habilitados para mascarillas en los balnearios de la comuna y, de lo contrario, señale si existiría
alguna planificación para la implementación de puntos limpios, en los términos que requiere.
(74486 de 27/05/2021). A Municipalidad de Taltal.
Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que esa municipalidad cuente con basureros
habilitados para mascarillas, en los balnearios de la comuna y, de lo contrario, señale si existiría
alguna planificación para la implementación de puntos limpios, en los términos que requiere.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
(74487 de 27/05/2021). A Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Núñez , doña Paulina . Efectividad de que esa municipalidad cuente con basureros
habilitados para mascarillas en los balnearios de la comuna y, de lo contrario, señale si existiría
alguna planificación para la implementación de puntos limpios, en los términos que requiere.
(74488 de 27/05/2021). A Municipalidad de Mejillones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Cantidad de personal a contrata y de planta que actualmente
desempeñan funciones en el Hospital de Antofagasta, señalando el número de ellos que se han
acogido a permiso y/o licencia durante el año 2021. Asimismo, refiérase al número y porcentaje de
trabajadores que se encuentran a honorarios. (75144 de 17/06/2021). A Servicio de Salud
Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Núñez , doña Paulina ;-Diputado Castro, don José Miguel
. Situación migratoria y la posibilidad de incorporar, con urgencia, mayor personal de las Fuerzas
Armadas en las fronteras para ayudar a disminuir y disuadir los ingresos ilegales, en los términos
que requieren. (75831 de 07/07/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79244 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Mejillones.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79245 de 13/09/2021). A
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 95
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Municipalidad de Antofagasta.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79246 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Sierra Gorda.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79247 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Tocopilla.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79248 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Taltal.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79249 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Calama.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79250 de 13/09/2021). A
Municipalidad de Ollagüe.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79251 de 13/09/2021). A
Municipalidad de San Pedro de Atacama.
Diputada Núñez , doña Paulina . Posibilidad de gestionar la apertura de la Oficina de Asuntos
Religiosos de su territorio, por las consideraciones que expone. (79252 de 13/09/2021). A
Municipalidad de María Elena.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
- Indicación del señor Jaime Mulet y de la señora Alejandra Sepúlveda  al Proyecto refundido  que
Modifica la Carta Fundamental, para permitir, a los cotizantes y a los pensionados del Nuevo
Sistema de Pensiones, retirar por única vez parte de sus fondos previsionales, en las condiciones
que indica [1] a los boletines n.os 14.073-07 y N° 14.093-07.
Modifíquese el artículo único del proyecto refundido de reforma constitucional, en el siguiente
sentido:
Agréguense los siguientes incisos finales al numeral 18 del artículo 19 de la Constitución Política:
“Créase el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19. Este fondo se financiará con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
los aportes de los empleadores y/o del Estado según determine la ley que se indica en el siguiente
inciso, y cuyo objetivo será financiar, bajo criterio de progresividad, los complementos de
pensiones que sean necesarios para compensar los montos retirados por los afiliados conforme al
derecho que establece esta disposición.
Para efectos de lo anteriormente señalado, el Presidente de la República en el plazo de seis meses
desde publicada esta reforma constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional en el
cual se indicará la proporción de aportes que deberán efectuar los empleadores y/o el Estado para
el financiamiento que tendrá el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19.
La administración del Fondo de Complemento de Retiros Previsionales COVID-19 será realizada por
una entidad pública y autónoma, de forma directa y solidaria, procediendo a complementar el
monto de la pensión de los afiliados que hagan efectiva su pensión, y hayan efectuado el retiro al
cual hace alusión este numeral, en la forma que señale la ley respectiva. Lo anterior con el objeto
de que el retiro de fondos que se autoriza no afecte el derecho a la seguridad social establecido en
el inciso primero.
La entidad pública y autónoma que administre el Fondo de Complemento de Retiros Previsionales
COVID-19 debe velar porque las inversiones que se hagan con cargo a esos recursos sean
realizadas promoviendo la sostenibilidad económica, social y medioambiental del Estado.
Establecida por ley esta entidad pública y autónoma, al quinto día hábil las Administradoras de
Fondos de Pensiones traspasaran a ésta el total de los fondos que administren y no tengan titular
determinado o determinable a ese momento.
Si una ley se dicta antes del plazo que se señala anteriormente y cumple con lo allí establecido se
entenderá por cumplida la obligación impuesta al Presidente de la República”.
El señor Mulet explica que cuando presentaron  el primer retiro se propuso no dañar las pensiones
futuras a través de un bono de reconocimiento que no se aprobó. No obstante, hoy se reedita el
acuerdo que surgió durante la tramitación del primer retiro a través de un fondo de compensación
con criterio de progresividad. Mientras se mantenga el sistema previsional actual es necesario el
fondo.
La señora Núñez pregunta si esta indicación es compatible con lo ya aprobado.
El  secretario  de  la  Comisión,  señor  Velásquez,  expresa  que  se  trata  de  una  indicación
complementaria con lo aprobado a diferencia de otras que son incompatibles.
La señora Sepúlveda aclara que son  materias que no son abordadas por la indicación sustitutiva
ya que son medidas complementarias.
El señor Durán, don Jorge  llama a ser  cuidadosos con las indicaciones que se aprueben desde
ahora para no dar argumentos al Ejecutivo a recurrir al Tribunal Constitucional. Insta a hacer
posible el tercer retiro y dejar de lado las buenas intenciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Sepúlveda reitera que se trata de una indicación que fue objeto de debate en el primer
retiro y que resguarda la afectación de los fondos de pensiones para quienes ejercieron el retiro.
Además, se hace cargo de las críticas que se hicieron al primer y segundo retiro.
El señor Saffirio  comparte con  el señor Durán en el sentido que se acaba de aprobar un tercer
retiro respecto del cual se requiere de tres quintos en la Sala. Teme que si se incorporan más
materias de fondo referidas al sistema previsional actual se hará cuesta arriba conseguir los votos
del Oficialismo.
El señor Ibáñez  declara entender  esta indicación ya que habrá un “forado” de desigualdad
producto de los retiros y que obliga a pensar una forma de compensación para los más pobres de
Chile. Restan al menos siete millones de personas que aún tienen fondos previsionales.
La señora Vallejo pide cierre del debate.
La diputada Jiles pregunta si la indicación  fue declarada admisible considerando la posibilidad de
que irrogue gasto.
El diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que esta materia ya fue discutida en esta Comisión,
fue declarada admisible en su oportunidad. Establece “Para efectos de lo anteriormente señalado,
el Presidente de la República en el plazo de seis meses desde publicada esta reforma
constitucional deberá enviar un Mensaje al Congreso Nacional…”.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, precisa que como es un proyecto de reforma
constitucional no le es aplicable la norma del artículo 65 de la Constitución, que regula las
iniciativas legales.
Puesta en votación la indicación del señor Mulet y la señora Sepúlveda es rechazada por no reunir
la mayoría para su aprobación. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca;
Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los
(as) diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Luciano Cruz-Coke; Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y René Saffirio. Se abstienen los (a)
diputados (a) señores (a) Eduardo Durán (por la señora Flores), y Paulina Núñez. (6-5-2).
Fundamento del voto:
El señor Alessandri expresa que se trata de un problema con el que se debe lidiar y hay cuestiones
que no están resueltas, como es el caso de los herederos de quienes ejercieron el retiro. Vota en
contra porque cree que es inconstitucional.
El señor Ramírez comparte que en algún momento se deberá buscar soluciones frente al problema
que han provocado los retiros. Vota en contra.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El señor Cruz-Coke considera que se trata de un tema que debe ser abordado en su oportunidad.
Vota en contra.
El señor Eduardo Durán entendiendo el problema de fondo no está de acuerdo en aprobarlo ahora.
Se abstiene.
El señor Ibáñez considera que no irroga gasto público y por convicción considera que se debe
aprobar esta indicación. Vota a favor.
La señora Jiles pregunta nuevamente cuál es el rumbo que se está tomando. Reitera que se tiene
un rumbo político cual es aprobar el tercer retiro. No es necesaria la torpeza política. Dado que fue
declarada admisible por el Presidente, vota a favor.
La señora Núñez comparte la necesidad de debatir sobre el reintegro por lo que valora la presente
discusión. Señala que ellos también tienen propuestas al respecto que serán analizadas más
adelante.
El señor Saffirio expresa que votará solo por pragmatismo porque aspira llegar a la Sala con una
propuesta posible de consensuar. Vota en contra.
El señor Soto, don Leonardo le parece constitucional y responsable aprobar esta propuesta. Insta a
trabajar en una propuesta para que no sea la gente quien asuma el costo de la pandemia.
El señor Walker  señala que esta indicación  fue declarada admisible por la secretaría de la
Comisión y por la Secretaría General de la Cámara para el primer retiro de fondos de pensiones.
Observa que la facultad que se incorpora en el artículo 65 de la Constitución Política tiene un
límite, cuál es, que no puede implicar gasto directo. La presente indicación se remite a un mensaje
del Ejecutivo para que regule esta materia. De esta forma, se salvarían los reparos sobre la
compatibilidad entre las propuestas en debate. Señala que se está enredando el debate. Vota a
favor.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14073-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
REFUNDIDO QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL, PARA PERMITIR, A
LOS COTIZANTES Y A LOS PENSIONADOS DEL NUEVO SISTEMA DE
PENSIONES, RETIRAR POR ÚNICA VEZ PARTE DE SUS FONDOS
PREVISIONALES, EN LAS CONDICIONES QUE INDICA.
__________________________________________________________________ BOLETINES N°s
14.073-07 y 14.093-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 24 de marzo; 1 y 13 de abril de 2021, con la
asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Eduardo Durán (por
la señora Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; Camilo Morán
(por la señora Núñez); René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo; Matías Walker. Asimismo
asistieron los (as) diputados (as) señores (as) Alejandra Sepúlveda; Jorge Sabag; Francisco
Eguiguren; Raúl Soto; René Alinco; Jaime Mulet; Jorge Durán; Ramón Barros; Marisela
Santibáñez; Rodrigo González; Miguel Ángel Calisto; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma);
Carlos Ignacio Kuschel (por el señor Fuenzalida); Natalia Castillo; Frank Sauerbaum (por la
señora Núñez); Amaro Labra (por la señora Vallejo); Karim Bianchi.
Se propone por los mismos autores de la moción nueva redacción de la indicación sustitutiva que
propone un texto para el proyecto refundido con las observaciones surgidas del debate:
“1) Agréguese el siguiente inciso segundo, a continuación del Nº 6 del artículo 65, del siguiente
tenor:
“Por la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe, la Cámara de Diputados o
el Senado podrán ejercer la iniciativa señalada en el inciso precedente, para autorizar, por única
vez, el retiro de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes
del sistema privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente
Constitución o la ley. La moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.
2) Incorpórese el siguiente artículo 41 bis, del siguiente tenor:
“Art. 41 bis.  Sin perjuicio del derecho a retiro establecido en la ley N° 21.295 y en la disposición
trigésimo transitoria de esta Constitución, y con la finalidad de mitigar los efectos sociales
derivados de la declaración del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad
pública, autorízase, por única vez, a los afiliados del sistema privado de pensiones regido por el
decreto ley Nº 3.500, de 1980, de forma voluntaria, a retirar hasta el 10 por ciento de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, la que se regirá
conforme a lo establecido en la ley Nº21.295 con excepción del art. 10. El ejercicio de esta
facultad de retiro, por los afiliados se podrá solicitar hasta 365 días después de publicada en el
Diario Oficial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
3) Intercálese en el artículo 43, a continuación de la expresión “afectada”, seguida de un punto a
parte que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase:
“El Congreso Nacional, de conformidad con lo dispuesto en el párrafo segundo del numeral 6 del
art. 65, podrá ejercer la iniciativa señalada en dicho párrafo, para autorizar, por única vez, el retiro
de los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual de los cotizantes del sistema
privado de pensiones, bajo la modalidad y condiciones que fije la presente Constitución o la ley. La
moción no podrá generar gasto fiscal directo.”.”.
Puesta en votación la nueva redacción de la indicación sustitutiva es aprobada por mayoría de
votos. Votan a favor los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca; Diego Ibáñez; Pamela
Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker. Votan en contra los (as)
diputados (as) señores (as) Jorge Alessandri; Guillermo Ramírez (por el señor Coloma); Luciano
Cruz-Coke; Eduardo Durán (por la señora Flores); Carlos Kuschel (por el señor Fuenzalida), y
Paulina Núñez. (7-6-0).
Fundamento del voto:
El señor Cruz-Coke expresa que la indicación provoca más problemas de lo que se trata de
resolver. Vota en contra.
El señor Durán, don Eduardo solicita al Gobierno  no recurrir al Tribunal y estando de acuerdo con
el tercer retiro, no está de acuerdo con la presente indicación. Vota a favor.
El señor Ibáñez lamenta votar un tercer  retiro cuando el Gobierno no ha dado la ayuda suficiente.
Vota a favor.
La señora Jiles recuerda que ha  sido un largo camino para llegar hasta aquí. Cuando presentó su
proyecto de tercer retiro hubo oposición transversal de todos los sectores salvo la señora Cariola y
el señor Ilabaca. Le alegra el avance que ha tenido el proyecto. No obstante, repara que sin la
Derecha no son suficientes para aprobar la iniciativa en el Congreso. Insta a buscar una alianza y
construir una mayoría como se hizo en el primer y segundo retiro. Considera que no se ha hecho el
trabajo suficiente para lograrlo. Vota a favor.
La señora Núñez expresa que votarán  a favor el tercer retiro pero esta indicación complica el
escenario para ello. Solicita al Gobierno que no lleve el proyecto al Tribunal Constitucional. Vota en
contra.
El señor Soto, don Leonardo expresa que se está votando con la amenaza del Gobierno de llevarlo
al Tribunal Constitucional. Repara que el Ejecutivo tiene el veto una vez finalizado el trámite
legislativo, sin embargo, es un Gobierno temeroso del repudio popular y prefiere que ese Tribunal
haga el trabajo que el Gobierno no ha querido hacer. Vota a favor.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La señora Vallejo expresa que la historia se repite por  el mal manejo de la pandemia y porque las
políticas en ayuda de la gente son insuficientes para solventar los gastos de las familias más
pobres y de ingresos medios. No puede ser que se esté ante una propuesta de súper ricos y el
Gobierno se niegue a debatir. En Chile plata hay pero está mal repartida. Para quienes que ya no
tienen fondos es necesario crear una renta básica de emergencia. Vota a favor.
El señor Walker expresa que hoy la última opción frente a la catástrofe deban recurrir a sus fondos
previsionales. Es un día triste, porque el Estado es incapaz de presentar una renta única de
emergencia. Hay que entregar una salida a la gente que no ha calificado en los criterios de
focalización de las ayudas sociales. Vota a favor. Expresa que agregaría que se trate de estado de
catástrofe “nacional”. Han tratado de llegar a un consenso y no se puede exponer este proyecto a
un tribunal constitucional que está más peleado que el Congreso. Vota a favor.
El señor Ilabaca expresa que hoy se está  hablando del sentir y dolor de millones de familias del
país. Hoy se está viendo la forma de atender el grito desesperado de los ciudadanos. Agrega que
el Gobierno se ha retirado y que insiste con medidas insuficientes, mezquinas y tardías. Declara no
se partidario del retiro de fondos, pero no hay otra fórmula de ayudar a la gente. Lamenta que
esta indicación no haya logrado el consenso respectivo. Vota a favor.
El Ministro Secretario de la Presidencia, señor Juan José Ossa formula reserva de constitucionalidad
respecto de la indicación sustitutiva que ha sido aprobada, por las siguientes consideraciones.
Esta indicación presidente merece las siguientes reservas de constitucionalidad:
“Primero. Infringe el artículo primero, incisos cuarto y quinto de la Constitución, porque introduce
en la parte permanente de la Constitución un derecho a retiro de fondos previsionales de los
afiliados en el sistema de capitalización individual, que coloca al Estado en la imposibilidad
material de reintegrar esos fondos a medio y largo plazo, y sin cumplir el deber que le impone el
Estado de proveer protección a la población. En efecto, se deja a cientos y miles de personas y
familias chilenas sin poder financiar su vejez, como parte de sustancial del derecho a la seguridad
social, que en su esencia también resulta vulnerado. En ese sentido, cualquier modificación,
cualquier limitación al derecho a la seguridad social, no puede vaciarlo de su contenido. Requiere
necesariamente proveer una alternativa, que no es el caso.
En segundo lugar, se infringe el artículo quinto inciso segundo, porque se introduce en la parte
permanente una regulación específica del derecho a la seguridad social que lo afecta y
desnaturaliza, al punto de dejar a la condición de vejez, como parte sustancial de ese derecho, sin
la posibilidad de ser sustentado por el Estado a través de los distintos mecanismos que se
contemplan. En consecuencia, no se está respetando el deber de los órganos del Estado de
respetar y promover un derecho esencial de la naturaleza humana, cuyo reconocimiento y
protección no solo está asegurado en la Constitución, sino por el artículo noveno del “Pacto
Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales”, el que, a través de su artículo
quinto inciso segundo de la Constitución, también resulta infringido. Como derecho social, el de la
seguridad social no puede experimentar regresividades como es este caso, tal y como lo exige su
esencia y lo ha afirmado el Derecho Internacional de los Derechos Humanos.
Además, se infringe el artículo sexto de la Constitución que consagra el principio de supremacía
constitucional y la vinculación directa de la Carta respecto de todo órgano estatal. En la medida
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que, desde el Congreso Nacional, y al promover una reforma en la parte permanente de la
Constitución, se está vulnerando el impedimento que le asiste al poder constituyente derivado de
infringir el principio de juridicidad, como el respeto integral a los derechos fundamentales, tal
como así fue declarado en la sentencia del Tribunal Constitucional rol 9797-20, del 30 de
diciembre del año pasado. El gobierno ha señalado permanentemente la inconstitucionalidad de
estos retiros, que ahora se muestran con una particular gravedad al contar con cerca de tres
millones de afiliados que han quedado sin sus fondos en sus cuentas para pensionarse.
Se infringe también el art. 19 N° 18, en relación con el art. 19 N° 26 de la Constitución, que
asegura el derecho a la seguridad social, porque bajo el pretexto de complementar en la parte
permanente  de  la  Constitución  un  derecho  social  de  la  mayor  importancia,  se  termina
desnaturalizando su esencia como consecuencia de una eventual decisión legislativa, que lejos de
fomentar su progresividad, introduce un grave factor de retroceso en su protección al dejar a
muchos compatriotas sin poder financiar subsistencia durante la etapa de la vida en que más lo
necesitan.
Además, no hay que soslayar que también se infringe el artículo 19 N°18 en relación al artículo
127 de la Constitución. Este último artículo exige que las materias comprendidas en los capítulos,
entre otras, tengan una tramitación y sean aprobadas mediante un quórum agravado, o más
intenso, de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Dentro de los derechos fundamentales,
el Tribunal Constitucional ya ha dicho que un proyecto que establece un retiro de los ahorros
contenidos en las cuentas de capitalización individual es inconstitucional, porque infringe los
derechos fundamentales y las Bases de la Institucionalidad, en las figuras del artículo 6° y 7° de la
Carta Fundamental.
Esta reforma no tiene solución, porque invade la materia regulada por el derecho a la seguridad
social y sus regulaciones, a través del expediente de reformas a capítulos relativos a Estados de
Excepción e Iniciativas de Ley, materias típicamente competenciales que nada tienen que ver con
los derechos fundamentales. Además, desde la perspectiva formal el proyecto debe votarse, con
independencia de su resultado final, acorde al quórum establecido por dicha disposición, artículo
19 N°18 de la Constitución, esto es; de 2/3 de los diputados y senadores en ejercicio. Así, por lo
demás, lo resolvió el Tribunal Constitucional en su sentencia ya citada, en sus considerandos
vigésimo noveno, y trigésimo.
Se infringe el artículo 94 de la Constitución al contravenirse lo señalado recientemente por el
Tribunal Constitucional en su sentencia rol 9797-20. Se intenta una falsa reforma constitucional
para simplemente autorizar un retiro desde cuentas de capitalización individual. Eso transgrede,
en consecuencia, lo señalado en los artículos 127, 94, 19 N°18 y 65 inciso cuarto, números 1° y 6°.
Y así ocurre, por cuanto el Excelentísimo Tribunal Constitucional ya declaró inconstitucional un
proyecto de reforma similar, señalando en lo sustantivo, que la materia que se trata, solo puede
ser objeto de una ley quórum calificado con iniciativa presidencial y que la soberanía del
constituyente derivado se encuentra doblemente limitada: tanto por la sujeción irrestricta que
debe a los principios de juridicidad y separación de poderes, cuanto por el respeto integral que se
debe a los derechos fundamentales. En consecuencia, se contraviene este proyecto con lo
expresamente resuelto por el Tribunal Constitucional.
Finalmente, destaca como un elemento muy relevante para efectos de la Historia de la Ley y para
efectos de esta reserva de constitucionalidad, lo señalado por algunos parlamentarios, en orden a
que es inconstitucional pasar por encima y por el lado de la facultad exclusiva que tiene el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Presidente en materia de gastos y en materia de seguridad social. Y agrega, que nadie ha podido
acreditar que, porque se ha señalado que esta iniciativa no irrogue gasto directo, eso sea correcto.
Porque lo que se ha señalado es que no es posible cuantificarlo, pero eso no quiere decir que no
sea directo; es más, justamente porque un gasto directo es muy difícil de cuantificar, es que esa
prerrogativa existe solo para el Poder Ejecutivo. Así que recoge, para la Historia de la Ley esta
confesión espontánea en esta materia y solicita a la Secretaria que queden debidamente
registradas estas reservas en el acta de la sesión y en la Historia de la Ley, como, asimismo, se
entiendan cumplidos los requisitos constitucionales y legales ante el Tribunal Constitucional para
tener por planteada la cuestión de constitucionalidad.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
El propósito de esta sesión es analizar la indicación presentada por los señores Gonzalo
Fuenzalida, Luciano Cruz-Coke y Alejandro Santana, con el propósito de conocerla en profundidad
y ver si existe la posibilidad de algún acuerdo al respecto.
Esta indicación es la que se transcribe a continuación:
Sustitúyase el artículo único por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
“Artículo único. - Incorpórase a la Constitución Política de la República, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene en el decreto supremo Nº100, de 2005, del Ministerio
Secretaría General de la Presidencia, la siguiente disposición transitoria cuadragésima nueva:
“Cuadragésima. Sustitúyase el artículo vigésimo quinto transitorio de la Ley N°21.210, por la
siguiente noma:
Los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, que al término del año comercial
2020 mantengan un saldo de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el
31 de diciembre de 2016, podrán optar por pagar a título de impuesto de la Ley sobre Impuesto a
la Renta, un tributo sustitutivo de los impuestos finales en carácter de único, sobre una parte o el
total de dicho saldo.
El impuesto que establece en este artículo se aplicará con las siguientes tasas:
i)Respecto a los contribuyentes que opten por pagar el impuesto sustitutivo contemplado en este
artículo, que tributen en base al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la
Renta, al 31 de diciembre del año 2020, se aplicará durante todo el periodo de vigencia de dicho
impuesto sustitutivo con una tasa única y preferencial de un 5%.
ii)Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo,
la tasa única de dicho impuesto será de un 10%, para aquellos que se acojan entre la fecha de
publicación de la presente ley hasta el 31 de diciembre del año 2021; de un 20% para aquellos
que se acojan entre el primero de enero del año 2022 hasta el 31 de diciembre del año 2022.
1. La opción para acogerse al tratamiento tributario establecido en este artículo, se podrá ejercer
hasta el último día hábil bancario de diciembre de 2021 o hasta el último día hábil de abril de
2022, respecto de los saldos que se determinen al 31 de diciembre de 2020 y 2021,
respectivamente. Se entenderá que la opción se ejerce con la declaración y pago simultáneo a
través del formulario que, para estos efectos, establezca el Servicio de Impuestos Internos
mediante resolución.
2. Para determinar el saldo de utilidades que se puede acoger a esta opción, se deberá proceder
como sigue:
a) Respecto del saldo de utilidades al 31 de diciembre de 2020 de contribuyentes acogidos al
Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley de la Renta:
En el caso de contribuyentes acogidos al Régimen Pro Pyme de la letra D del artículo 14 de la Ley
de la Renta se afectará con tasa única del 5% sobre los saldos que al término del año comercial
2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido generadas hasta el 31 de
diciembre de 2016.
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
b) Respecto a los demás contribuyentes que cumplan los requisitos para acogerse a este artículo:
S afectará con tasa única del 10% o 20% según el año en que se acojan, sobre los saldos que al
término del año comercial 2020, mantengan de utilidades tributables acumuladas que hayan sido
generadas hasta el 31 de diciembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Cabe señalar que, al ser un impuesto en carácter de impuesto único, no tendrán derechos a
rebajar del impuesto determinado los créditos asociados a las utilidades acumuladas.
Podrán acogerse a esta norma, los Fondos de Inversión Privados normados en la Ley N°20.712,
quienes en carácter de voluntario podrán pagar el impuesto único señalado en esta letra.
Al monto que se determine según la aplicación de las reglas anteriores para cada régimen, se le
descontarán las siguientes imputaciones ocurridas entre el término del ejercicio anterior y el día
en que se ejerza la opción: retiros y dividendos soportados, movimientos por reorganizaciones
empresariales, partidas del artículo 21 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, adeudadas al 31 de
diciembre de 2016 y que se encuentren pagadas entre el 1 de enero y el día del ejercicio de la
opción, del año en que se acoge a este régimen tributario; y los ajustes que determine el Servicio
de Impuestos Internos mediante resolución.
3.  Todas  las  cantidades  indicadas  en  los  números  anteriores  deberán  ser  consideradas
debidamente reajustadas de acuerdo al porcentaje de variación experimentado por el índice de
precios al consumidor en el período comprendido entre el mes anterior al año que precede al
ejercicio de la opción, y el mes anterior a aquel en que se declare y pague el impuesto sustitutivo
respectivo, con excepción a los contribuyentes acogidos Régimen Pro Pyme de la letra D del
artículo 14 de la Ley de la Renta, donde dichos montos serán históricos en concordancia con la
citada norma
4. Las utilidades que se acojan a las disposiciones de este artículo conforme a las normas
anteriores, no se considerarán retiradas, distribuidas o remesadas por los contribuyentes de
impuestos finales, según sea el caso.
5. No obstante, con la declaración y pago del impuesto sustitutivo, se entenderá cumplida
totalmente la tributación con el impuesto a la renta de tales cantidades, por lo que a dicha fecha
se deberán anotar como rentas con tal calificación tributaria en el registro REX.
6. Las cantidades efectivamente gravadas de conformidad a este artículo, una vez declarado y
pagado el citado tributo, podrán ser retiradas, remesadas o distribuidas a partir de ese momento
en la oportunidad que se estime conveniente, con preferencia a cualquier otra suma y sin
considerar las reglas de imputación que establezca la Ley sobre Impuesto a la Renta vigente a la
fecha del retiro, remesa o distribución. Los contribuyentes que paguen remesen al exterior,
abonen en cuenta o pongan a disposición estas cantidades, no deberán efectuar la retención de
impuesto.
7. Si las cantidades afectadas con el impuesto sustitutivo fueren retiradas o distribuidas a un
contribuyente de impuesto de primera categoría que tribute en base a renta efectiva determinada
en base a contabilidad completa, deberán ser incorporadas al registro correspondiente al
momento de su percepción, pudiendo ser retiradas o distribuidas a contar de tal fecha en
cualquier momento, sin considerar las reglas de imputación.
8. Cuando el contribuyente de impuestos finales así lo solicite, la empresa respectiva deberá
certificar que los retiros, distribuciones o remesas que se efectúen con cargo a las utilidades que
se hayan afectado con este impuesto, han sido gravadas con tales tributos mediante la aplicación
de este régimen de impuesto sustitutivo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
9. El impuesto pagado de conformidad a este artículo, como así también los gastos financieros y
otros incurridos para su aplicación, deberán deducirse de las respectivas rentas que se afectaron
con dicho impuesto sustitutivo, no pudiendo deducirse como gasto en la determinación de la renta
líquida imponible del impuesto de primera categoría.
Cuadragésima primera. Establécese, a partir del 1 de enero de 2021 y hasta el 31 de diciembre
del mismo año, el siguiente sistema voluntario y extraordinario de declaración de bienes o rentas
que se encuentren en el extranjero:
1.- Contribuyentes que pueden acogerse.
Los contribuyentes domiciliados, residentes, establecidos o constituidos en Chile con anterioridad
al 1 de enero de 2020, podrán optar voluntariamente por declarar ante el Servicio de Impuestos
Internos, en la forma que determine mediante resolución, sus bienes y rentas que se encuentren
en el extranjero, cuando habiendo estado afectos a impuestos en el país, no hayan sido
oportunamente declarados y/o gravados con los tributos correspondientes en Chile, aun cuando
hayan sido declarados o informados para fines cambiarios, o cuando los bienes o rentas se
mantengan u obtengan en el exterior a través de mandatarios, trusts u otros encargos fiduciarios
o mandatarios. También podrán declarar sus bienes y rentas que se encuentren en Chile, cuando
sean beneficiarios de aquellos a través de sociedades, entidades, trusts, encargos fiduciarios o
mandatarios en el extranjero. Cuando los bienes o rentas se tengan indirectamente o a través de
encargos fiduciarios o mandatarios, en la declaración se deberá identificar a los beneficiarios
finales de tales bienes o rentas. Con la presentación de esta declaración, se entenderá que los
contribuyentes autorizan al Servicio de Impuestos Internos, a la Unidad de Análisis Financiero y
cualquier otra institución u órgano del Estado que pudiera tener injerencia en lo que respecta a la
declaración e ingreso de los bienes y rentas materia de este artículo, para requerir a los bancos
información específica sobre las rentas o bienes que se haya incluido en ella, quienes deberán
entregarla sin más trámite que la solicitud de la respectiva institución, acompañada de copia de la
citada declaración, como asimismo para que entre todas las instituciones mencionadas puedan
intercambiar entre sí, de la misma forma, dicha información para los fines de lo dispuesto en este
artículo. Lo anterior, es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para requerir los
antecedentes  de  operaciones  de  cambios  internacionales  de  acuerdo  a  la  Ley  Orgánica
Constitucional que lo rige, como asimismo para hacer entrega de información sujeta a reserva
conforme al procedimiento que señala el artículo 66 de ese mismo cuerpo legal.
2.- Ingreso de los bienes o rentas declaradas al país.
Los contribuyentes que declaren los bienes o rentas de que trata este artículo, no estarán
obligados, para efectos de este artículo, a ingresarlos al país, no obstante lo cual, podrán hacerlo.
Quienes opten por ingresarlos, deberán hacerlo, cuando ello sea pertinente, a través de los
bancos, según las instrucciones impartidas por el Banco Central de Chile para el efecto,
cumpliendo con lo establecido en el numeral 17 y autorizando a las instituciones públicas a que se
refiere el numeral 1 para requerir a los bancos respectivos información específica sobre las rentas
o bienes que se hayan incluido en la declaración, como asimismo, para que entre tales
instituciones intercambien dicha información para los fines de lo dispuesto en este artículo. Lo
anterior es sin perjuicio de las facultades del Banco Central de Chile para limitar o restringir la
realización de las operaciones de cambios internacionales, conforme a lo dispuesto en los artículos
40, 42 y 49 de la ley orgánica constitucional que lo rige, o de las atribuciones que otras leyes le
otorgan en materia cambiaria.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Con todo, los contribuyentes no podrán someter al presente sistema los bienes o rentas que, al
momento de la declaración, se encuentren en países o jurisdicciones catalogadas como de alto
riesgo o no cooperativas en materia de prevención y combate al lavado de activos y al
financiamiento del terrorismo por el Financial Action Task Force (FATF/GAFI).
3.- Reglas aplicables a los bienes y rentas que podrán acogerse.
3.1.- Bienes y rentas.
Podrán ser objeto de la declaración que establece este artículo los siguientes bienes o rentas:
a) bienes incorporales muebles nominativos, tales como acciones o derechos en sociedades
constituidas en el exterior, o el derecho a los beneficios de un trust o fideicomiso. Se incluye
también, dentro de esta categoría, toda clase de instrumentos financieros o valores, tales como
bonos, cuotas de fondos, depósitos, y otros similares, que sean pagaderos en moneda extranjera;
b) divisas, y
c) rentas que provengan de los bienes indicados en las letras anteriores, tales como dividendos,
utilidades, intereses, y todo otro incremento patrimonial que dichos bienes hayan generado.
3.2.- Fecha de adquisición de los bienes.
Sólo podrán acogerse a este artículo los bienes o derechos que el contribuyente acredite
fehacientemente haber adquirido con anterioridad al 1 de enero de 2020 y las rentas que
provengan de tales bienes, ello sin perjuicio de la obligación de cumplir en el futuro con los
impuestos y demás obligaciones que pudieren afectar a tales bienes o rentas conforme a las
normas legales que les sean aplicables, para efectos de índole aduanera, cambiaria, societaria, de
mercado de valores, entre otras.
3.3.- Prueba del dominio de los bienes y rentas.
Sin perjuicio de las reglas especiales de este numeral, los contribuyentes que se acojan a las
disposiciones de este artículo deberán acompañar los antecedentes necesarios que el Servicio de
Impuestos Internos solicite y determine mediante resolución para acreditar su dominio, derecho a
los beneficios o cualquier derecho o título fiduciario sobre los bienes o rentas declarados y su
fecha de adquisición. Para estos efectos, el Servicio deberá incluir, en lo que sea pertinente, las
instrucciones que la Unidad de Análisis Financiero y demás instituciones u órganos del Estado a
que se refiere el numeral 1 emitan respecto a la aplicación de este artículo en lo relativo a los
resguardos  necesarios  para  dar  cumplimiento  al  intercambio  de  información  entre  tales
instituciones, respecto de los bienes o rentas que los contribuyentes voluntariamente declaren o
ingresen al país conforme a este régimen transitorio y extraordinario.
Cuando estos bienes hayan debido ser inscritos o registrados en el exterior, conforme a la
legislación del país en que se encuentren, la adquisición de los mismos por parte del contribuyente
se acreditará con un certificado de la entidad encargada del registro o inscripción, debidamente
legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según corresponda, en el que conste la
singularización de los bienes y el hecho de estar registrados o inscritos a nombre del
contribuyente, de una entidad de su propiedad, de su mandatario o encargado fiduciario.
Cuando se trate de acciones u otros títulos, el contribuyente deberá acompañar copia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
mismos, incluyendo una certificación del emisor en que se acredite su autenticidad, vigencia y el
hecho de haberse emitido con anterioridad a la fecha señalada en el punto 3.2., todo ello
debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español, según sea el caso. Además, el
contribuyente deberá acompañar, cumpliendo los mismos requisitos, copia del acto o contrato en
virtud del cual adquirió los precitados títulos.
Cuando el derecho a los bienes o rentas se tengan o ejerza indirectamente, o a través de trusts,
encargos  fiduciarios  o  mandatarios,  se  deberá  identificar  al  constituyente  o  settlor,  al
administrador, encargado fiduciario o trustee y a los beneficiarios finales de tales bienes o rentas,
acompañando copia del mandato, encargo fiduciario o trust, debidamente legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda.
Cuando, para los fines de este artículo, las instituciones públicas de que trata esta misma
disposición lo soliciten en el ejercicio de sus facultades conferidas por ley, el contribuyente deberá
exhibir los títulos originales de tenerlos aún en su poder, o, en su defecto, acompañar copia del
título que dé cuenta de su enajenación posterior a la declaración, todo ello legalizado, autenticado
y traducido al idioma español, según corresponda, el que de todas formas deberá haberse emitido
o suscrito cumpliendo con las formalidades que de acuerdo a la legislación chilena permitan
establecer su fecha cierta.
Podrán incluirse en la declaración a que se refiere este artículo bienes respecto de los cuales, a la
fecha de la declaración, no se cuente con los documentos legalizados, autenticados o traducidos,
sin perjuicio que, cuando el Servicio de Impuestos Internos lo requiera en el ejercicio de sus
facultades de fiscalización, el contribuyente deberá acompañarlos con posterioridad a ella y hasta
antes de emitirse el giro del impuesto respectivo.
4.- Forma y plazo de la declaración.
La declaración a que se refiere este artículo, deberá ser presentada por el contribuyente al
Servicio de Impuestos Internos, dentro del plazo que fija este artículo, junto con todos los
antecedentes de hecho y de derecho en que se funde, de los cuales debe desprenderse el
cumplimiento de los requisitos de este sistema voluntario, transitorio y extraordinario de
declaración, momento a partir del cual se entenderá que autoriza a las instituciones públicas a que
se refiere este artículo para intercambiar información respecto de los bienes o rentas que consten
en su declaración. Dentro del plazo señalado, los contribuyentes podrán presentar cuantas
declaraciones estimen pertinentes.
5.- Inventario y descripción de los bienes y rentas.
Los contribuyentes deberán acompañar a la declaración establecida en este artículo, la que
formará parte integrante de la misma para todos los efectos, un inventario y descripción detallada
de todos los bienes y rentas que sean objeto de la misma, con indicación de su origen, naturaleza,
especie, número, cuantía, lugar en que se encuentran y personas o entidades que los tengan a
cualquier título, cuando no se hallen directamente en poder o a nombre del contribuyente,
incluyendo aquellos que con anterioridad se hayan omitido o declarado en forma incompleta o
inexacta.
6.- Sanción por la incorporación dolosa de bienes o rentas de terceros en la declaración.
Aquellos contribuyentes que maliciosamente y con infracción a las disposiciones de este artículo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
incluyan en su propia declaración bienes o rentas de terceros, serán sancionados con multa del
trescientos por ciento del valor de los bienes o rentas de que se trate, determinado según el
numeral 7 de este artículo, y con presidio menor en sus grados medio a máximo. La multa que
establece este numeral se aplicará de acuerdo al procedimiento que establece el número 2, del
artículo 165, del Código Tributario.
7.- Reglas para la valoración de los bienes y rentas declarados.
El contribuyente deberá informar los bienes a su valor comercial o de mercado a la fecha de la
declaración. Dicho valor será determinado de acuerdo a las siguientes reglas:
a) Conforme a lo dispuesto en el artículo 46, de la ley N°16.271, sobre Impuesto a las Asignaciones
por Causa de Muerte y Donaciones, en cuanto resulte aplicable considerando la naturaleza y
ubicación de los bienes. De no ser aplicable lo establecido en el citado artículo, el valor de los
bienes se determinará conforme a las normas del artículo 46 bis del mismo texto legal;
b) En el caso de acciones, derechos o cualquier título sobre sociedades o entidades constituidas en
el extranjero; bonos y demás títulos de crédito, valores, instrumentos y cualquier activo que se
transe en el extranjero en un mercado regulado por entidades públicas del país respectivo, el valor
de tales activos será el precio promedio que se registre en tales mercados dentro de los seis
meses anteriores a la fecha de la presentación de la declaración. Lo anterior deberá acreditarse
con un certificado emitido por la respectiva autoridad reguladora o por un agente autorizado para
operar en tales mercados, debidamente legalizado, autenticado y traducido al idioma español,
según corresponda;
c) Cuando no pueda aplicarse lo dispuesto en las letras a) y b) anteriores, deberán declararlos a su
valor comercial o de mercado, teniendo como base para tales efectos un informe de valoración
elaborado por auditores independientes registrados ante la Superintendencia de Valores y
Seguros;
d) Los valores a que se refieren las letras precedentes, cuando sea pertinente, deberán convertirse
a moneda nacional de acuerdo al tipo de cambio informado para la respectiva moneda extranjera
por el Banco Central de Chile según el número 6., del Capítulo I, del Compendio de Normas de
Cambios Internacionales o el que dicho Banco establezca en su reemplazo, correspondiente al día
hábil anterior a la declaración;
e) El valor determinado conforme a este numeral, una vez pagado el impuesto único que establece
el presente artículo, constituirá el costo de dichos bienes para todos los efectos tributarios;
f) En el caso de contribuyentes que declaren su renta efectiva afecta al impuesto de primera
categoría en base a contabilidad completa, los bienes y las rentas declarados, deberán registrarse
en la contabilidad a la fecha de su declaración, al valor determinado conforme a este numeral; y
se considerarán como capital para los efectos de lo dispuesto en el número 29, del artículo 17, de
la ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el artículo 1°, del decreto ley N° 824, de 1974. Los
demás contribuyentes deberán considerar dicho valor como costo de tales activos para todos los
efectos tributarios, y
g) Si el contribuyente no acreditare el valor de los bienes o la cuantía de las rentas conforme a lo
dispuesto en este numeral, el Servicio de Impuestos Internos podrá tasarlos conforme a lo
dispuesto en el artículo 64 del Código Tributario, aplicándose la totalidad de las normas de ese
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Código relativas a la tasación, incluido el derecho del contribuyente a reclamar de aquella
conforme al procedimiento general de reclamación. Las diferencias de impuesto único que se
determinen como consecuencia de la tasación que efectúe dicho Servicio, dentro de los plazos de
prescripción que fija el artículo 200 del Código Tributario, se considerarán para todos los efectos
tributarios, como un impuesto sujeto a retención. Aceptada la tasación por el contribuyente o
ratificada por sentencia ejecutoriada, los valores tasados deberán considerarse formando parte del
costo para fines tributarios de los respectivos bienes.
8.- Procedimiento.
Presentada la declaración que regla este artículo y con el sólo mérito de aquella, el Servicio de
Impuestos Internos deberá girar dentro de los cinco días hábiles siguientes, un impuesto único y
sustitutivo de los demás impuestos que pudieren haber afectado a los bienes o rentas declarados,
el que se aplicará con una tasa de 8%, sobre el valor de dichos bienes o rentas determinado por el
contribuyente. El pago de este impuesto deberá efectuarse dentro de los diez días hábiles
siguientes a la notificación del respectivo giro, debiendo dejarse constancia del pago en el
expediente respectivo. El Servicio de Impuestos Internos dispondrá del plazo de doce meses
contados desde la fecha del pago del impuesto, para la fiscalización del cumplimento de los
requisitos que establece este artículo, vencido el cual, se presumirá de derecho que la declaración
del contribuyente y los antecedentes en que se funda han sido presentados en conformidad a sus
disposiciones. Dentro de ese plazo, el Servicio podrá ejercer la totalidad de las atribuciones que le
confiere la presente disposición legal, y girar las eventuales diferencias de impuesto único que
pudiesen resultar. Vencido el plazo de doce meses, caducan de pleno derecho las facultades de
dicho Servicio para la revisión y fiscalización de la respectiva declaración.
En caso de incumplirse alguno de los requisitos que establece esta ley, el Servicio de Impuestos
Internos notificará al contribuyente, dentro de los plazos señalados, una resolución en que se
declare incumplimiento, con indicación del requisito de que se trate y solicitando, en cuanto ello
sea posible, subsanarlo dentro del plazo de diez días hábiles contados desde la respectiva
notificación. Desde la referida notificación y hasta la resolución que deberá emitir el Servicio de
Impuestos Internos respecto de haberse o no subsanado el incumplimiento, se suspenderá el plazo
de doce meses que fija este número. En caso de no haberse subsanado el incumplimiento, el
Servicio señalado podrá ejercer las facultades que le confiere el Código Tributario, su Ley Orgánica
y las demás disposiciones legales, informando de ello al Banco Central de Chile, la Unidad de
Análisis Financieros y demás órganos del Estado que corresponda. Contra la resolución que dicte
el Servicio declarando fundadamente el incumplimiento de los requisitos de este artículo, el
contribuyente tendrá derecho a reclamar conforme al procedimiento general que establece el
Libro Tercero del Código Tributario. En caso de haberse declarado por sentencia firme el
incumplimiento de los requisitos que establece este artículo, no procederá la devolución del
impuesto único y sustitutivo pagado, ello sin perjuicio de que no se producirán en ese caso los
efectos que el presente artículo atribuye al citado pago.
9.- Tratamiento del impuesto único.
El impuesto de este artículo no podrá utilizarse como crédito contra impuesto alguno, ni podrá
deducirse como gasto en la determinación del mismo impuesto único ni de ningún otro tributo. No
obstante lo anterior, no se aplicará en este caso lo dispuesto en el artículo 21 de la ley sobre
Impuesto a la Renta.
10.- Regularización de información cambiaria.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Los contribuyentes que se acojan a las disposiciones de este artículo, además de presentar la
declaración y efectuar el pago del impuesto respectivo, deberán regularizar, en su caso, el
cumplimiento de las obligaciones impuestas en materia cambiaria por el Banco Central de Chile
conforme a su ley orgánica constitucional, en la forma y en los plazos que esta institución
determine.
11.- Prohibiciones.
No podrán acogerse a las disposiciones de este artículo las personas que, a la fecha de publicación
de la presente ley en el Diario Oficial:
a) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos señalados
en las letras a) o b), del artículo 27 de la ley N°19.913, que crea la Unidad de Análisis Financiero y
modifica diversas disposiciones en materia de lavado y blanqueo de activos, según éstos se
regulen en dicha ley o sean regulados en cualquier normativa que se dicte a futuro y que amplíe
dicho concepto, siempre y cuando dicha ampliación se haya producido con anterioridad a la fecha
en que el contribuyente se acoja a las disposiciones de este artículo; o quienes hayan sido
juzgados y condenados en el extranjero por el delito de lavado de dinero o delitos base o
precedente;
b) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por delito tributario;
c) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por los delitos de lavado de
activos, financiamiento del terrorismo y delitos de cohecho en los términos previstos en la ley N°
20.393, sobre responsabilidad penal de las personas jurídicas;
d) hayan sido condenadas, formalizadas o sometidas a proceso por alguno de los delitos
establecidos en los artículos 59 y 64 de la ley orgánica constitucional que rige al Banco Central de
Chile, o
e) hayan sido objeto de una citación, liquidación, reliquidación o giro por parte del Servicio de
Impuestos Internos, que diga relación con los bienes o rentas que se pretenda incluir en la
declaración a que se refiere este artículo.
12.- Efectos de la declaración y pago del impuesto.
Con la declaración y pago del impuesto único que establece el presente artículo, y siempre que se
cumplan los requisitos que establece, se presumirá de derecho la buena fe del contribuyente
respecto de la omisión de declaración o falta de cumplimiento de las obligaciones respectivas.
Conforme a ello, y sobre la base del mérito de la resolución del Servicio de Impuestos Internos que
acredite el cumplimiento de las condiciones establecidas para acogerse al sistema establecido por
este artículo o transcurrido el plazo de doce meses que señala el inciso primero del numeral 8
anterior, se extinguirán de pleno derecho las responsabilidades civiles, penales o administrativas
derivadas del incumplimiento de las obligaciones establecidas por la legislación cambiaria,
tributaria, de sociedades anónimas y de mercado de valores, tanto respecto de los bienes o las
inversiones de cualquier naturaleza, como de las rentas que éstas hayan generado y que se
incluyeron en la declaración respectiva para los fines del presente artículo. Lo dispuesto en este
numeral no tendrá aplicación respecto de los deberes de información y lo establecido en el artículo
27 de la ley N°19.913; ni tampoco beneficiará a las personas que se encuentren en cualquiera de
las situaciones señaladas en el numeral precedente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
13.- Obligaciones que afectan a los funcionarios públicos.
El Servicio de Impuestos Internos, el Banco Central de Chile y la Unidad de Análisis Financiero, las
demás instituciones u órganos del Estado y bancos, así como el personal que actúe bajo su
dependencia, no podrán divulgar en forma alguna la cuantía o fuente de los bienes o rentas, ni
otros datos o antecedentes que hayan sido proporcionados por el contribuyente con motivo de la
declaración que efectúe conforme a este artículo. Para estos efectos, se aplicará lo dispuesto en
los artículos 35 del Código Tributario, 66 de la ley orgánica constitucional del Banco Central de
Chile y 13 de la ley N° 19.913, según corresponda. Lo dispuesto en el párrafo precedente, no obsta
a la entrega e intercambio de información de las instituciones a que se refiere este artículo
respecto de la aplicación de la ley N° 19.913 y al intercambio de información establecido en los
numerales 1 y 17 de este artículo.
14.- Radicación y registro en el país de activos subyacentes.
En el caso en que los contribuyentes que tengan los bienes y rentas declarados respecto de los
cuales paguen el impuesto único que establece este artículo a través de sociedades u otras
entidades o encargos fiduciarios, y siempre que den cumplimiento a las demás obligaciones de
acceso de información para el adecuado intercambio de la misma entre las instituciones señaladas
en el numeral 1 de este artículo, podrán solicitar ante las autoridades respectivas que, una vez
pagado el tributo señalado, los activos que se encuentran radicados en tales sociedades,
entidades o propietarios fiduciarios, se entiendan, para todos los efectos legales, radicados
directamente en el patrimonio del contribuyente en Chile, ello siempre que disuelvan tales
sociedades o entidades o dejen sin efecto los encargos fiduciarios, siendo título suficiente para
efectos del registro o inscripción, según corresponda, de tales bienes a su nombre, la presente ley.
Para estos efectos, el contribuyente deberá acreditar ante quien corresponda que los bienes o
rentas a registrar o inscribir han sido materia de la declaración y se ha pagado a su respecto el
impuesto que contempla esta ley.
En estos casos, la radicación de estos bienes en el patrimonio del contribuyente no se considerará
una enajenación, sino que una reorganización del mismo, siempre que los activos se registren de
acuerdo al valor que haya quedado afecto a la declaración y pago del impuesto que contempla
este artículo, caso en el cual el Servicio de Impuestos Internos no podrá ejercer las facultades que
establece el artículo 64 del Código Tributario, salvo para el caso de determinar el valor de tales
bienes para efectos de la aplicación del impuesto único a que se refiere el presente artículo.
15.- Vencido el plazo para presentar la declaración y pagar el impuesto que establece este
artículo, no se podrá efectuar una nueva declaración en los términos del artículo 36 bis del Código
Tributario, ni corregir, rectificar, complementar o enmendar la presentada originalmente.
16.- Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 97 N°4 del Código Tributario, se considerará
como una circunstancia agravante para la aplicación de la pena, el hecho de que el contribuyente
no se haya acogido al régimen establecido en este artículo.
17.- De las medidas antilavado de activos y prevención del financiamiento del terrorismo.
Lo dispuesto en el presente artículo en ningún caso eximirá del cumplimiento de las obligaciones
impuestas por la ley N° 19.913 y demás normas dictadas en materia de prevención de lavado de
activos y financiamiento del terrorismo. Los sujetos obligados por dicha ley deberán coordinar e
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
implementar sistemas y medidas de detección y análisis antilavado de las operaciones que se
lleven a cabo en virtud del presente sistema, tendientes a identificar de manera eficiente la
declaración o internación de bienes y rentas que puedan provenir de alguno de los delitos
establecidos en los artículos 27 y 28 de la ley N°19.913. El Servicio de Impuestos Internos deberá
reportar a la Unidad de Análisis Financiero las operaciones que estimen como sospechosas de
acuerdo a lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913. Asimismo, la Unidad de Análisis
Financiero tendrá, previa solicitud, acceso permanente y directo, para el debido cumplimiento de
sus funciones legales, a toda la información recabada por las instituciones públicas referidas,
respecto de los bienes y rentas declaradas por los contribuyentes conforme a este artículo, sin
restricciones de ningún tipo, inclusive si ésta está sujeta a secreto o reserva. El Servicio de
Impuestos Internos deberá implementar controles sobre la identificación de los contribuyentes que
se acojan al sistema de acuerdo a los estándares que establece el Grupo de Acción Financiera en
sus Recomendaciones Antilavado y Contra el Financiamiento del Terrorismo del GAFI, de acuerdo a
lo que solicite expresamente la Unidad de Análisis Financiero. Por su parte, el Banco Central de
Chile proporcionará los antecedentes que le soliciten la Unidad de Análisis Financiero o el
Ministerio Público, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 66 de la ley orgánica constitucional que
lo rige.
Se conformará una comisión de coordinación y supervisión para asegurar el cumplimiento efectivo
de las medidas antilavado de activos establecidas en el presente artículo y en la normativa
relacionada que se emita por las referidas instituciones, la que se constituirá y funcionará por el
tiempo necesario para cumplir con las disposiciones de este artículo, conforme lo determinen en
conjunto el Servicio de Impuestos Internos y la Unidad de análisis financiero. En ella participarán el
Servicio y Unidad referidos y cualquiera otra institución pública que se considere relevante para
este propósito. Los bancos que intervengan en las operaciones que se acojan al sistema que
establece este artículo, deberán establecer mecanismos de prevención de lavado de activos y
financiamiento al terrorismo, con los controles para identificar debidamente a los contribuyentes
que deseen ingresar activos de acuerdo a los estándares de debido conocimiento de clientes del
GAFI, solicitar una declaración de origen de los fondos y requerir la identificación plena de los
beneficiarios finales conforme a las reglas de este artículo.
Los bancos deberán reportar a la Unidad de Análisis Financiero cualquier operación sospechosa
que detecten en el análisis de la información proporcionada por los contribuyentes, de acuerdo a
lo establecido en el artículo 3° de la ley N°19.913 y en las circulares emitidas por dicha Unidad al
efecto.
Los documentos o declaraciones emitidas por las autoridades competentes en el marco del
presente sistema de declaración no pueden ser considerados como declaraciones oficiales de que
los activos, rentas o fondos declarados o ingresados son de origen lícito.
Los contribuyentes que ingresen activos conforme al presente sistema sólo podrán hacerlo en
caso de que ellos provengan de países que cuenten con normativa antilavado que aplique las
Recomendaciones del GAFI y cuyas Unidades de Inteligencia Financiera pertenezcan al Grupo
Egmont.”.”.
El diputado Fuenzalida, uno de los autores de la indicación,  propuso que en lugar de darle lectura
a la misma se le permita explicar los puntos centrales, y luego permitir complementar al diputado
Santana y a la experta tributarista Isabel Véliz.
Explicó que, en términos generales, la propuesta consiste en un mecanismo de recaudación,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
puesto que lo que interesa en estos tiempos es justamente eso, recaudar y, por su parte, contiene
un incentivo a la recaudación de modo que el Estado no tenga que perseguir su pago.
En concreto, se plantean dos mecanismos complementarios, por una parte, un impuesto único
sustitutivo para incentivar el retiro del FUT acumulado y el consiguiente pago de impuestos.
Contempla también a las Pymes, pero apunta a otros contribuyentes, los que se pueden calificar
de super ricos y que podrían aprovechar esta utilidad que está acumulada retirándola este año con
un 10% de tasa y el próximo con un 20%.
El otro mecanismo dice relación con la repatriación de rentas y bienes situados en el extranjero.
Recordó que esta última herramienta también se usó durante el gobierno de la presidenta
Bachelet y puntualizó que siempre se trata de rentas lícitas, por ende, se trata de una medida
totalmente moral, que ya fue apoyada transversalmente el año 2014 e incluso se propone la
misma tasa de esa oportunidad, un 8%, donde recaudó 1.500 millones de dólares, el triple de los
500 millones de dólares previstos.
Hizo hincapié en que todos los países de la OCDE han establecido estas ventanas, incluso para
repatriar  las  herencias,  es  una  herramienta  que  existe  como  consecuencia  del  mercado
globalizado.
Reiteró que los impuestos son para recaudar, y hoy se necesita con urgencia tener mecanismos
que recauden y que el Estado no gaste nada para recaudarlo por lo que se establecen incentivos.
El diputado Santana precisó que  el ánimo de la indicación es proponer una recaudación efectiva
sobre fórmulas y modelos que ya se han aplicado.
Respecto de la repatriación de bienes y capital situados en el extranjero, reiteró que fue parte de
la reforma tributaria de la presidenta Bachelet del año 2014, oportunidad en que superó todas las
expectativas de recaudación presupuestadas, donde participó solo un 10% de contribuyentes
potenciales, es decir, hay stock de contribuyentes disponibles.
Ante ese escenario, se estima que con la misma tasa del 8% se podría recaudar 1.500 millones de
dólares, puesto que existe el potencial en términos de capital y contribuyentes, y considerando
aun que quedaría un remante de personas que no harían uso de la propuesta.
Desde el punto de vista de impuesto sustitutivo al FUT, señaló que uno de los problemas de un
impuesto al patrimonio es que no existe base de cálculo y que, de determinarse, constituiría un
gran costo incluso superior a la recaudación efectiva, y potenciales controversias judiciales. Dicho
esto, y entendiendo que hay que buscar bases tributables que estén ya determinadas, es que
recurrieron al FUT acumulado que asciende a 313.000 millones de dólares, proponiendo entonces
una tasa de 10% para quien se acoge este año y 20% para quien lo hace el próximo año, de modo
de incentivar la recaudación más temprana.
Añadió que, revisando lo que ha pasado en la historia con los incentivos extraordinarios sobre el
FUT, es posible estimar en un supuesto conservador que 1 de cada 10 pesos del FUT se acogerían
a la tasa del 10% y 1 de cada 100 a la del 20%, lo que permitiría una recaudación de 3.750
millones de dólares.
Por su parte, destacó que es de fácil recaudación, genera incentivos, es de fácil fiscalización
porque la base ya existe, elimina el crédito y aplica una tasa directa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En concreto, respecto de la expectativa de una renta básica de emergencia se podría financiar 500
dólares por persona en un universo de 10 millones de chilenos y chilenas.
En un escenario conservador a moderado de recaudación fiscal podrían obtenerse entre 5.000
millones a 14.000 millones.
El diputado Walker hizo notar que es relevante  conocer la opinión del Ejecutivo respecto de la
indicación en cuestión puesto que con anterioridad se denostó a quienes han presentado
propuestas en el marco de este proyecto de reforma constitucional por ser inconstitucionales.
Valoró que los diputados Cruz-Coke, Fuenzalida y Santana validen con sus indicaciones el
mecanismo de la reforma constitucional como mecanismo valido para, por única vez establecer un
tributo para financiar una renta universal de emergencia, mediante un artículo transitorio en la
Constitución.
Recordó que la Democracia Cristiana presentó una indicación al proyecto de la diputada Vallejo
donde proponían aumentar transitoriamente el impuesto a la renta a las mega empresas, que son
las que tienen ingresos sobre 41 millones de dólares al año y terminar con las exenciones
tributaria, pero la dificultad es que los diputados de Chile Vamos votaron en contra de la
propuesta.
Destacó que hay una contradicción en votar a favor de estas indicaciones y luego votar en la sala
en contra la idea de legislar el corazón del proyecto que es el impuesto al patrimonio, la
eliminación de las exenciones y el aumento transitorio en 3 puntos del impuesto a las mega
empresas y manifestó esperar que no ocurra lo mismo que sucedió con el proyecto del tercer
retiro del 10% de los fondos de pensiones. Planteó su disposición para, de buena fe, concurrir a un
diálogo si es que hay una disposición real.
Respecto de la repatriación de capitales y bienes, proceso que fue un éxito el año 2014 y recaudó
más de lo que el propio Ministro de Hacienda estimaba, planteó que la lógica indica que es un
mecanismo que debe ser esporádico y que cuando se plantea por segunda vez la tasa debe ser
mayor, porque debe haber un costo para quien no registró capitales la primera vez, sin embargo,
la propuesta vuelve a proponer la misma tasa de 8%. Propuso que se establezca una tasa mayor,
20%, lo que permitiría recaudar más y dar una señal a los contribuyentes.
La diputada Flores señaló que con la exposición  de los diputados Fuenzalida y Santana queda de
manifiesto la envergadura e importancia de la propuesta y su recaudación, a diferencia de la
propuesta de la oposición. Recaudaría mucho más y tendría efecto inmediato, que es lo que se
pretende, recaudar para poder ir en ayuda de los chilenos que están en dificultades producto de la
pandemia.
Preguntó cuál sería la forma de proceder de la Comisión.
El diputado Ilabaca (Presidente) precisó que la citación, según lo acordado por la Comisión, tiene
por objeto despachar en particular el proyecto.
La diputada Jiles saludó la iniciativa y  la calificó de interesante, sin embargo, con el ánimo de
avanzar, manifestó que, a su juicio, esta propuesta no viene avalada por los votos que requeriría y
no puede comprometer una cantidad de votos suficientes para que en caso de ser incluida en el
proyecto sea aprobada posteriormente. Anunció su voto en contra pues no le satisface y manifestó
que solo votaría a favor si se le dice que el señor Mario Desbordes la aprueba.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
La diputada Vallejo hizo notar que también tenía la impresión de que esta no es una propuesta de
toda Renovación Nacional y que se trata de una idea interesante de algunos parlamentarios que,
además, es contraria a la idea matriz. Agregó que más allá de que puede ser interesante y que
estaría legitimando la atribución de los parlamentarios para llevar a cabo estas iniciativas
mediante  reforma  constitucional  para  crear  un  impuesto  transitorio  para  recaudar  con
determinados propósitos, es contraria a las recomendaciones internacionales que apuntan a que
los estados aumenten los impuestos a los multi millonarios puesto que contiene medidas de
beneficios tributarios e incluso reducen impuestos a quienes tienen más.
Así, la propuesta relativa al FUT constituye una renuncia del Fisco a gravar con impuesto las
utilidades del FUT, y más aún, una reducción de impuesto que puede llegar hasta el 35% para
quienes se acojan, así, mientras mayores ingresos tenga una persona mayor sería el ahorro
tributario al que podría acceder. Bajo la norma actual se puede llegar a pagar hasta un 40% en
caso del tramo superior, pero la propuesta permite llegar a tener una reducción de hasta un 35%
en los tramos altos.
Es una propuesta pro ricos, que no busca recoger las recomendaciones internacionales, en un
momento en que los que han acumulado más durante décadas, en este periodo han aumentado la
acumulación de riqueza hasta en un 74%. En ese sentido, tildó la propuesta de inmoral.
Respecto de la repatriación, precisó que se trata de un verdadero “perdonazo” a quienes no la
hicieron el año 2014, el Estado debería estar fiscalizando y persiguiendo a quienes no cumplieron
con la ley y no proponiéndoles incluso la misma tasa que no cumplieron.
La indicación presentada puede ser interesante y discutible, pero en el marco de la propuesta de
impuesto a los super ricos que busca aumentar la recaudación, resulta ser contradictoria con la
idea matriz.
Por su parte, en cuanto a la recaudación, instó a no mirarla solo en abstracto porque se podría
proponer aumentar el IVA, lo que recaudaría muchísimo, pero sería regresivo, por ende, hay
recaudar a través de una norma progresiva y no regresiva.
Señaló que se ha dicho que el beneficio tributario para quienes retiran utilidades del FUT llegaría a
recaudar 4.000 o 5.000 millones de dólares. Pidió conocer los estudios y antecedentes en que se
basan dichos cálculos.
Preguntó por qué se sigue sosteniendo que su propuesta de impuesto al patrimonio no tiene base
de cálculo, en circunstancias que es casi la misma que la de la repatriación de capitales, esto es,
la ley sobre impuesto a las herencias y donaciones, y tiene una fórmula similar que es la auto
declaración.
El diputado Ibáñez comentó que,  si se mira en detalle la propuesta, los más beneficiados son las
empresas más grandes. Preguntó qué porcentaje de Pymes estarían dentro del FUT porque
justamente  hoy  las  recomendaciones  internacionales  dicen  relación  con  la  recaudación  y
distribución, y no con la recaudación y beneficios, que aumentan el índice Gini porque los que
tienen más van a terminar pagando menos cuando se trata de una recaudación en base a
incentivos.
Respecto de la repatriación, comentó que es difícil medir el impacto de la medida y no se pueden
hacer estimaciones al boleo. Preguntó cuál es la base de la estimación de entre 5.000 y 14.000
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
millones de dólares porque le parece poco clara, además estimó que es de difícil fiscalización y
ello no parece estar considerado.
Finalmente, consideró relevante preguntar al Ejecutivo qué estima respecto de esta propuesta.
El diputado Alessandri hizo notar lo inapropiado que es que estos temas se traten en la Comisión
de Constitución, puesto que corresponde que se traten en la Comisión de Hacienda y son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República. En esta Comisión no están los expertos en
impuestos e incluso se aseveró que el impuesto al FUT llegaría al 40%, lo que es falso, es el 30%.
Destacó que el objetivo de los impuestos es recaudar, y respecto de la preocupación de la
diputada Vallejo en torno a la regresividad de la propuesta, señaló que no hay nada más regresivo
que el tercer retiro del 10% de los fondos de pensión.
Respecto de la propuesta señaló que presenta un incentivo porque los que tienen FUT acumulado
pueden no pagarlo nunca, por eso estas ventanas permiten que se pague hoy y recordó que el
monto del FUT acumulado es de 300.000 millones de dólares y, por su parte, señaló que la
repatriación ya funcionó, y que estría abierto a revisar la tasa, porque sea un 8% o 10% lo
importante es que recaude y que sea el 2021 y no a futuro.
Precisó que la propuesta del señor Walker contenía muy buenas ideas pero tenía un gran error que
era incluir el impuesto al patrimonio, esto es gravar por lo que se tiene y no por lo que se gana, lo
que logra finalmente matar la gallina de los huevos de oro.
La diputada Núñez enfatizó que esta no es la propuesta solo de los patrocinantes, sino que tiene
gran respaldo de la bancada de Renovación Nacional, la más grande de la Cámara. Manifestó que
no puede ocurrir que se repita que no alcancen los votos para ninguna de las dos propuestas y
destacó que hoy hay voluntad de avanzar en recaudación del Fisco.
El diputado Santana puntualizó que más allá de discursos grandilocuentes lo relevante es debatir
sobre propuestas que recauden, y respecto de su propuesta ya hay información histórica lo que
permite dar absoluta certeza respecto de su recaudación y, reconociendo cosas buenas que se
han hecho en el pasado, el incentivo debe ser real y cierto, no teórico.
La diputada Vallejo, respecto de lo señalado por el diputado Alessandri, pidió que se aclare
efectivamente en qué porcentaje es posible cobrar al retiro del FUT para que quede claro lo que
ella expuso.
La señora Isabel Veliz, tributarista, expresa que un tema fundamental es la tasa efectiva del pago
del impuesto. La forma de la determinación de la tasa efectiva que se paga del impuesto no es
directa en nuestra legislación. Por eso, la propuesta contiene un impuesto en carácter de único.
El sistema del Global Complementario no lleva a una tasa efectiva del 30- 40%, esas son tasas
marginales (construidas a través de tramos de impuesto, que se van deduciendo de la base); el
promedio es alrededor de 20-21% de impuesto efectivo.
Es necesario tener claro que el FUT está compuesto por utilidades que sí tributaron el impuesto de
Primera Categoría en su momento, con las tasas que existían, entre el 10 al 23%. Si se saca el
promedio directo es de 18% de impuesto de Primera Categoría durante los años que existió el FUT.
Por eso, la propuesta es un impuesto único, que sea efectivamente gravado con una tasa cercana
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
al promedio del Global Complementario, teniendo en consideración los patrimonios más altos. Si
esta utilidad no se retira no va a pagar impuestos, por ello, va en la misma línea de la eliminación
de las exenciones.
El FUT que originalmente era (y es) un libro de control, en la práctica, se convirtió en una exención
tributaria, y se elimina en la reforma del año 2014. La idea es que dejen de existir estos fondos.
Respecto de la repatriación de capitales, aclara que no es un “perdonazo”. Los capitales y activos
en el exterior no estaban sujetos al artículo a tributación en el país de conformidad al artículo 12
de la ley de Impuesto a la Renta. Con la reforma tributaria y modificaciones posteriores sí traen
aparejada tributación de algunas clases de activos en el exterior (aquellas que generan rentas
pasivas).
Subraya que la propuesta contenida en la indicación es un impuesto de carácter único para que no
exista ningún problema en la determinación real de la carga del impuesto que se va a afectar.
Son convergentes con la primera propuesta porque utiliza la misma base respecto de los
impuestos en el exterior, pero se gravan de otra forma porque no hay forma, en la práctica, de
fiscalizar lo que existe en el exterior, por eso se utiliza la fórmula de los incentivos. Un beneficio
adicional es que estos activos o rentas del exterior van a generar una tributación instantánea y de
ahí en adelante porque se incorporan en la declaración del contribuyente.
Precisa que no se sabe el comportamiento que van a tener los activos en el exterior, pero es un
beneficio indudable porque va a aumentar la base normal de los contribuyentes con estos activos.
El impacto de las medidas de repatriación se han extrapolando de la experiencia, ya que no se
puede determinar con certeza el activo en el exterior.
Respecto del cálculo de lo que queda del FUT, es un cálculo cierto, que se puede fiscalizar
fácilmente.
Discrepa que se estén contraviniendo las recomendaciones internacionales, pues se han referido a
incentivos a pequeñas impresas, incentivos de toda índole. Esta pandemia ha afectado a todos, se
debe considerar la contingencia.
En relación con las pequeñas empresas, aclara que no se quiso discriminar respecto a posibles
arrastres de FUT que pudieran tener, pero enfatiza que el fuerte de la recaudación apunta a las
grandes empresas.
Sobre el guarismo (8%) analiza que se mantiene el porcentaje considerando la contingencia
actual, pero apunta que es un aspecto debatible, hay que preguntarse cuál es el rendimiento
efectivo de aumentar la tasa.
Por último, señala que hay que ser cuidadosos con las comparaciones internacionales, donde se
debe observar la carga tributaria definitiva, total. Lo mismo respecto de la utilización del índice de
Gini para que no se generen distorsiones en el análisis.
El diputado Walker respecto de repatriación de capitales preguntó a la señora Veliz si no considera
que una segunda repatriación, 6 años después de la primera, debiera considerar una tasa mayor.
Preguntó al diputado Fuenzalida, considerando que se requieren 3/5 de los votos en la Sala, si
existía voluntad para poder explorar un acuerdo, una fórmula que sea viable y que permita bajo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
un artículo transitorio recuadrar más este año.
La señora Veliz reiteró que se optó por mantener el 8% dada la contingencia que se está viviendo,
pero que se trata de un tema totalmente debatible, y si se siguiera un manual de lo que se debería
hacer preferentemente podría ser una tasa mayor de un 10% pero, dada la realidad económica y
nacional, puede que no ayude aumentar la tasa. Aseveró que no se trataba de un dogma, pero
instó a determinar el rendimiento efectivo que se produce entre dejar de recaudar versus
aumentar la tasa.
El diputado Fuenzalida aclaró que no se trata de un beneficio sino de un incentivo para retirar,
porque de otro modo no se retira y no se recauda.
Recordó que se trata de medidas respaldadas por la presidenta Bachelet y que funcionaron. La
base de cálculo es cierta porque el objeto que se va a gravar se basa en cifras oficiales como el
FUT acumulado o lo que se espera reparriar.
Enfatizó que se trata de una propuesta responsable, que busca una gran recaudación, que
funciona, y que, por otro lado, respecto del impuesto al patrimonio no hay experiencia y cuando lo
hubo, durante el gobierno de Frei Montalva, se fue derogando porque no funcionaba y era de
carísima recaudación, y que es lo que han hecho la mayoría de los países, solo queda Suiza con
ese tipo de impuesto.
Hizo notar que cuando se votó en contra en general se trataba de un proyecto de impuesto al
patrimonio, y que luego de ello el diputado Walker presentó una indicación de impuesto a los
ingresos.
Puntualizó que ven con muy buenos ojos lo relativo a la eliminación de exenciones y que el
Presidente manifestó recientemente su voluntad de avanzar en ese punto. Hay apertura en ello,
pero no respecto del impuesto al patrimonio pues no creen que funcione.
Añadió que están abiertos a buscar una opción en ese sentido y motivar al gobierno en el ámbito
de las exenciones. Endeudar al Estado no es la única solución, hay que buscar en FUT y en la
repatriación, e incluso se puede avanzar en exenciones. En base a eso se puede construir un gran
acuerdo.
La diputada Vallejo planteó que observaba una voluntad distinta, de conversar, para alcanzar el
objetivo central, esto es, recaudar de los que tiene más e ir en ayuda de los que lo están pasando
mal, instó a darse el tiempo para conversar, pero no crear una formula regresiva, rebajar
impuestos a los que más tienen. Eso es intransable.
El diputado Ilabaca (Presidente) comentó que la Comisión estaba citada para votar en particular,
pero no hasta total despacho, propuso prorrogar la sesión en 30 minutos y consensuar una
metodología que permita alcanzar algún acuerdo.
Varios diputados se manifestaron en contra de la propuesta. No hubo acuerdo.
El diputado Coloma  hizo notar que,  si bien no se había citado hasta total despacho, de todos
modos estaban citados a votar en particular.
El Abogado Secretario de la Comisión, señor Patricio Velásquez, recordó que no estaba acordado
votar hasta total despacho, por ende, persiste la posibilidad que se pueda seguir discutiendo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El diputado Walker agradeció que se puedan dar un espacio para lograr un acuerdo, y establecer
una recaudación que permita una renta de emergencia universal.
Por su parte, respecto del impuesto al patrimonio establecido durante el gobierno del presidente
Frei Montalva, precisó que no fue derogado por ineficiente, sino porque hubo un golpe de Estado y
una dictadura que la derogó y aun así subsisten hasta el día instituciones como las contribuciones
de bienes raíces.
Agregó que la repatriación de capitales también es un impuesto al patrimonio, y que respecto de
esa propuesta la diferencia que persiste es el monto de la tasa.
El diputado Saffirio hizo notar que se encontraban convocados para votar la indicación, y ya que la
propuesta del presidente de la Comisión no fue acogida, pidió que se vote la indicación.
La diputada Flores concordó con el diputado Saffirio.
El diputado Santana señaló que era válida la propuesta el diputado Walker, y que la tasa sería la
que habría que revisar. Puntualizó que no se busca que se le rebaje el impuesto a los que tienen,
sino que esos paguen y para ello se requieren incentivos que aceleren la recaudación.
La diputada Vallejo pidió votación separada de las dos disposiciones transitorias contenidas en la
indicación, dividendo en dos la votación, votando por una parte la disposición transitoria
cuadragésima y por otra la cuadragésima primera. Así se acuerda.
Votación
La Comisión acuerda someter a votación en particular esta indicación, para lo cual se solicita se
voten en forma separada las dos disposiciones transitorias que contiene, cuadragésima y
cuadragésima primera.
Sometidas a votación en forma separada reciben exactamente la misma votación, que se
reproduce a continuación, y en virtud de las cuales se rechazada la indicación.
La indicación es rechazada por la siguiente votación:
Votan a favor los (as) señores (as) Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke;
Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; y Paulina Núñez. Votan en contra los (as) señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto, y Camila Vallejo. Se
abstiene el señor Matías Walker. (6-6-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13555-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
QUE MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL PARA ESTABLECER POR ÚNICA
VEZ, UN IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS PERSONAS
NATURALES, DESTINADO AL FINANCIAMIENTO DE UNA RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA BOLETIN N° 13.555-07-01
Tratado y acordado en sesiones de fechas 12 de agosto; 9 de septiembre, y 14 de octubre de
2020, y 10, 17 y 25 de marzo; 1 ,14 y 20 de abril, todas de 2021, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri;
Gabriel Boric; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida;
Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto;
Camila Vallejo; Eduardo Durán (por la señora Flores); Camilo Morán (por la señora Núñez); y
Matías Walker. Además asistieron los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Karim
Bianchi; Alejandra Sepúlveda; Alejandro Bernales; Vlado Mirosevic; María José Hoffmann;
Fernando Meza; Jorge Rathgeb; Jaime Naranjo; Marisela Santibáñez; Natalia Castillo; Boris
Barrera; Gael Yeomans; Francisco Eguiguren; Marcela Hernando; José Miguel Castro; Daniella
Cicardini; Raúl Soto; Ximena Ossandón; Erika Olivera; Andrés Celis; Alejandro Santana;
Sebastián Torrealba; Andrés Longton.
La señora Núñez hace presente que de los 37 países que son parte de la OCDE sólo tres
contemplan impuestos al patrimonio. Pregunta a los autores de la iniciativa sí saben por qué el
bajo número. Agrega que en los países donde existe este impuesto solo se recaudó un quinto de lo
que señala el proyecto en tabla. Pregunta a los autores qué les hace pensar que en Chile
utilizando el mismo mecanismo se recaudará más.
Luego repara en la forma de determinación del patrimonio, con sus activos y especialmente el
pasivo. Consulta la razón para hacer aplicable el impuesto sobre el patrimonio bruto. Finalmente
expresa que frente a una crisis es normal buscar formulas para que el Estado cuente con más
recursos, pero este impuesto no está dirigido para ayudar en concreto a las familias chilenas.
Precisa que ha visto muchas declaraciones por las redes sociales en que ya se ha determinado
dónde estarían destinados los recursos que se obtengan de este nuevo impuesto. Aclara que los
recursos serán del Estado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
La diputada señora Núñez señala que tan grave como la comisión de estos delitos es la impunidad.
En tal sentido, manifiesta sus dudas respecto del programa de cumplimiento y solicita que le sea
aclarado cómo éste operaría en la práctica.
El profesor señor Medina explica el objetivo ideal sería que toda empresa tenga o cuente con este
monitor/interventor. Señala que las suspensiones condicionales del procedimiento bien hechas
constituyen la mejor manera de controlar las empresas pero dado que constituye una carga
significativa para éstas y que no hay capacidad estatal para velar por cada programa de
prevención en todas las empresas del país, se propone por el proyecto que este sea nombrado en
la medida que exista una sospecha de infracción por parte de una empresa u organización
determinada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
Numeral 7
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.”
El diputado Walker (presidente) pregunta si este tipo penal es distinto al uso de información
privilegiada de la ley de Mercado de Valores.
El académico señor Héctor Hernández expresa que el proyecto de ley persigue ampliar la
disposición que se hace cargo del aprovechamiento de secretos de particulares por parte de
funcionarios públicos a aquellos profesionales que tienen deber de confidencialidad.
Actualmente, el artículo 247 sanciona la revelación de secretos por parte de empleado público o
por aquellos que ejercen alguna de las profesiones que requieren título. Sin embargo, el artículo
247 bis aumenta la sanción únicamente al empleado público que, haciendo uso de un secreto o
información concreta reservada, de que tenga conocimiento en razón de su cargo, obtuviere un
beneficio económico para sí o para un tercero.
En ese sentido, se dispone la misma sanción a los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de derechos
señaladas en el artículo 231.
Apunta que el foco está en el ejercicio de determinadas profesiones que imponen el deber de
confidencialidad.
Sobre el uso de información privilegiada, aclara que son situaciones diferentes, si en un caso
concreto se producen ambas hipótesis, habrá concurso de delitos.
El diputado Saffirio  pregunta cuál es el sentido de disponer un trato notablemente diferente
respecto de la profesión de abogado.
Ante la consulta, el profesor Hernández explicita que la pena privativa de libertad y la pena
pecuniaria son idénticas para los diversos profesionales; se agrega una pena privativa de derechos
(ejercicio de la profesión) para la profesión de abogado, siendo una situación más gravosa por una
razón práctica y una de convicción.
La razón práctica es la existencia en el ordenamiento jurídico de una preocupación especial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
respecto de la revelación de secreto de profesiones titulares, específicamente, de la del título
abogado. Al efecto, el artículo 231 del Código Penal dispone el delito de prevaricación de abogado,
lo que no existe respecto de otras profesiones.
La convicción es que les parece más delicado, desde un punto de vista económico y patrimonial, el
secreto propio de los abogados, lo que amerita un tratamiento, particularmente, severo respecto
de esta profesión, exigiendo estándares éticos que se deben preservar.
Concluye que no había modelo a la vista para extenderlo a otras profesiones.
El diputado Ilabaca también expresa sus inquietudes frente a las sanciones adicionales impuestas
a la profesión de abogado y pregunta a qué tipo de “perjuicio” hace referencia el último párrafo
del inciso propuesto.
Por su parte, la diputada Núñez pregunta la razón de castigar con la misma pena la revelación de
secreto por parte de un empleado público que la de un profesional en relación con su cliente,
considerando de mayor gravedad la primera de estas.
Se refiere también a la situación de personas que hacen uso de información (obtenida en su
calidad de empleados públicos) en el ámbito privado, luego de haber dejado sus cargos públicos.
El profesor Hernández manifiesta que existe una preocupación especial respecto a los estándares
éticos exigidos en la profesión de abogado.
Señala que en abstracto estaría de acuerdo con no hacer distinciones, pero precisa que no existe
para nada claridad respecto de cuál es el círculo de profesionales a los que se extiende la norma.
Hay claridad respecto a quienes se encuentran obligados a una especie de “secreto profesional”,
abogados, médicos, sicólogos, contadores; pero, por ejemplo, no hay claridad si se extendería a
ingenieros comerciales, agrónomos. Por ello, se hace una propuesta específica con base en la
regulación del artículo 231.
Frente al alcance del concepto “perjuicio”, dice que, en relación con el artículo 231, se acepta un
concepto amplio pero que no incluye el daño moral. Se entiende como la afectación de la posición
o estatus jurídico del cliente en un litigio o gestión para la que se requiere asesoría de un letrado,
con o sin valor económico, por ejemplo, en el ámbito del derecho de familia. Se verá caso a caso.
Seguidamente, precisa que el tipo penal del 247 bis supone que el sujeto al momento de actuar
sea empleado público. Otras hipótesis, por ejemplo, si la información la aprovechara después de
ser empleado público, o en el caos del cohecho, si se recibiera una coima antes de ser empleado
público, no serían punibles conforme a la norma vigente, sancionarlo sería objeto de una discusión
más amplia.
En la misma línea, el académico señor Bascuñán enfatiza que el proyecto de ley no hace
distinciones respecto de la profesión de abogado; esa distinción ya la hace el Código Penal desde
el año 1875.
Las profesiones titulares (entre ellas, las de abogado) cometen delito, conforme el artículo 247, si
revelan la información confidencial del cliente. El abogado comete delito tanto si revela
información como si, con abuso malicioso de su cargo, perjudica al cliente.
La regla del 247 bis dispone que en ese caso calificado, por concurso, aplica ambas penas: la pena
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
privativa de libertad del “nuevo” delito (de uso de información confidencial) y la pena privativa de
derechos del delito “tradicional” de perjuicio del cliente. Las demás profesiones titulares no tienen
una pena por perjuicio del cliente con abuso malicioso de la profesión, solo la del abogado.
En síntesis, el proyecto de ley se pone en el caso de que el uso de información en beneficio propio
o de terceros no redunde en beneficio del abogado que perjudica el cliente y que, entonces, no se
pueda aplicar la pena del artículo 231 porque sería aplicable la de este nuevo artículo 247 bis.
Sencillamente, se resuelve un problema concursal de modo de mantener la plena aplicación de las
penas que están dirigidas a los delitos que comete el abogado contra los intereses de su cliente.
El diputado Saffirio expresa que existe una multiplicidad de profesiones que pueden tener impacto
en este ámbito, por ejemplo, todos aquellos vinculados a los procesos de licitación de obras de
infraestructura, en materia de calificación ambiental, o en el área de la minería. Analiza si sería el
momento de incorporar otras profesiones a esta regulación.
El diputado Walker (presidente) concuerda con la necesidad de abordar en su momento la
situación de quienes aprovechan información (que obtienen como empleados públicos) en el
ámbito privado una vez que dejan el sector público. Establecer una suerte de “ultraactividad” del
tipo penal durante un período de tiempo.
El diputado Ilabaca pide votación separada del último párrafo del nuevo inciso segundo que se
incorpora en el artículo 247 bis del Código Penal, del siguiente tenor: “Tratándose de un abogado,
si el hecho perjudicare además a su cliente, se impondrán también las penas privativas de
derechos señaladas en el artículo 231.”
- Indicación del diputado Saffirio  al numeral 7, para eliminar en el último párrafo, la expresión
“además” y sustituir el término “también” por “además”.
Puesto en votación, el numeral 7 del artículo 48 (salvo el último párrafo del nuevo inciso segundo)
es aprobado por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles; Paulina
Núñez, y René Saffirio. (7-0-0).
En votación, el último párrafo del nuevo inciso segundo, con la indicación del diputado Saffirio, es
aprobado por los votos mayoritarios de los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker
(Presidente de la Comisión); Hugo Gutiérrez; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez, y René
Saffirio. Vota en contra el diputado señor Marcos Ilabaca. (6-1-0).
En consecuencia, el numeral 7 queda aprobado de la siguiente manera:
7. Introdúcese el siguiente nuevo inciso segundo en su artículo 247 bis:
“Con las mismas penas serán castigados los que, ejerciendo alguna de las profesiones que
requieren título, obtuvieren un beneficio económico para sí o para un tercero haciendo uso de los
secretos que por razón de su profesión se les hubiere confiado. Tratándose de un abogado, si el
hecho perjudicare a su cliente, se impondrán además las penas privativas de derechos señaladas
en el artículo 231.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 20 de agosto de 2021. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14486-
05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.063, DE 1979, Y CREA UN RÉGIMEN DE
DONACIONES CON BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN APOYO A LAS ENTIDADES
SIN FINES DE LUCRO. Boletín N° 14486-05
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 28 de julio, 10, 11, 17 y 18 de agosto, del
año en curso, con la asistencia presencial o remota, de los diputados (a) señores y señora Sofía
Cid Versalovic, Javier Hernández Hernández, Giorgio Jackson Drago, Pablo Lorenzini Basso
(Presidente), Cosme Mellado Pino, Manuel Monsalve Benavides, Daniel Núñez Arancibia, José
Miguel Ortiz Novoa, Leopoldo Pérez Lahsen, Guillermo Ramírez Diez, Alejandro Santana
Tirachini, Marcelo Schilling Rodríguez, y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Asimismo, en la sesión del 17 de agosto, el diputado Daniel Núñez Arancibia fue reemplazado
por el diputado Boris Barrera Moreno.
Indicación de los diputados Jackson, Monsalve y Schilling:
En el artículo 46 A.- Régimen de donaciones a entidades sin fines de lucro, en su letra A):
-Para suprimir el numeral 4 de la letra (A).
El ministro Cerda explicó que lo que se pretende eliminar, es una ampliación del universo de
donantes beneficiarios, específicamente los contribuyentes del impuesto adicional, es decir,
quienes residen en el extranjero.
El diputado Schilling  señaló que  esta eliminación se inspira en el propósito de evitar que esta
legislación se mal use, como un mecanismo de elusión tributaria, para contribuyentes que estén
en el extranjero.
Puesta en votación resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Mellado y Schilling. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Ortiz, Pérez y
Von Mühlenbrock. Se abstuvieron los diputados Lorenzini y Núñez.
Indicación de los diputados Jackson, Monsalve y Schilling:
En el artículo 46 A.- Régimen de donaciones a entidades sin fines de lucro, en su letra B):
-Eliminase sus numerales 16 y 18)
El diputado Schilling explicó que con esta indicación se busca evitar que a través de donaciones
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
que cuenten con beneficio tributario se financien organizaciones con fines políticos.
El diputado Núñez planteó  que esta indicación obliga a reflexionar el límite de las donaciones
privadas y el rol del Estado. Este sistema laxo de donaciones atenta contra la igualdad de
condiciones entre los distintos actores de la sociedad civil. Consideró que el número 18,
particularmente, puede configurar un foco de elusión.
El ministro Cerda compartió la preocupación de los parlamentarios, razón por la cual el Art. 46 F
señala que no pueden inscribirse en el registro las organizaciones que estén involucradas en
actividades de naturaleza política partidista.
Puesta en votación, resultó rechazada por no alcanzar el quórum de aprobación. Votaron a favor
los diputados Mellado, Núñez y Schilling. Votaron en contra los diputados(a) Cid, Hernández, Ortiz,
Pérez y Von Mühlenbrock. Se abstuvo el diputado Lorenzini.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamento del voto y palabras finales:
La diputada Cariola valora positivamente la indicación y, en las palabras finales, señala que -pese
a que el matrimonio es una institución patriarcal- todas las personas tienen derecho a contraer
matrimonio cualquiera sea su orientación sexual o su género. Insta a avanzar en la tramitación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
En la misma línea, el diputado Cruz-Coke concuerda con la importancia de que este contrato civil
se pueda llevar a cabo por quienes lo deseen, independientemente a la orientación sexual de los
contrayentes.
Seguidamente, el diputado Torrealba  celebra  este proyecto de ley, manifiesta que es un paso
histórico para la sociedad.
El diputado Ibáñez se suma las palabras anteriores y agradece el impulso de las organizaciones de
la sociedad civil; valora este avance hacia la igualdad plena.
La diputada Jiles apunta  que el matrimonio es una institución retrógrada, en el marco de un
sistema heteropatriarcado.
Destaca que en el fondo de este proyecto de ley está la igualdad ante la ley, resultado de una
lucha de más de 70 años, de reivindicación del feminismo (impulsado por el Movimiento Pro-
Emancipación de las Mujeres de Chile, Mench).
Valora los avances en materia de filiación, sin embargo, advierte que la normativa generará una
suerte de discriminación puesto que no resuelve el problema de todos los hijos sino solo de
aquellos que contraigan matrimonio. La ley de adopción, actualmente en tramitación, propone la
igualdad filiativa de todos los hijos.
A continuación, la diputada Núñez concuerda con importancia de avanzas en la igualdad ante la
ley y espera que se pueda votar prontamente en la Sala.
El diputado Walker  manifiesta  que es muy relevante el avance en materia de matrimonio
igualitario y derechos de filiación, y agradece a las organizaciones de la diversidad sexual, a la
celeridad de la tramitación, y el apoyo de la subsecretaría de Derechos Humanos en la urgencia
para su despacho.
Por su parte, el diputado Ilabaca (presidente) manifiesta  que se está saldando con una deuda con
las parejas homosexuales; agradece a Movilh y a la Fundación Iguales y el trabajo realizado con la
subsecretaría de Derechos Humanos.
La subsecretaria de Derechos, señora Recabarren, reconoce la riqueza del debate, observa que es
un proyecto de ley muy importante, y agradece el impulso dado por el Presidente Sebastián
Piñera, y el trabajo de Movilh, la Fundación Iguales y de otras organizaciones. Compromete
mantener la urgencia en la tramitación para dar celeridad a su despacho.
La señora Amor, de Fundación Iguales, expresa que es un momento de reivindicación de las
familias compuestas por dos hombres o por dos mujeres y de reivindicación de niños por sus
derechos; incluye todas formas de filiación, y concluye que pronto se podrá celebrar la igualdad de
las parejas del mismo sexo al menos en materia matrimonio igualitario.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Finalmente, el señor Jiménez, de Movilh, da cuenta de su felicidad y emoción, agradece el trabajo
riguroso y con celeridad qué permitió avanzar en matrimonio igualitario y derechos filiativos de
personas del mismo sexo.
Despachado el proyecto de ley. Pasa a Comisión de Hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
Fundamentación del voto:
La diputada Cariola fundamenta que es un proyecto que se hace cargo de superar una
discriminación  arbitraria  respecto  de  aquellos  que  quieren  contraer  matrimonio,  con  los
resguardos y protección que ello conlleva, y valora el reconocimiento de la diversidad de familias
que implica. Asimismo, destaca el rol de las organizaciones de la diversidad sexual, y cuestiona los
argumentos esgrimidos por el expositor que apelan a la paridad. Vota a favor.
Por su parte, el diputado Cruz-Coke coincide con que esta regulación resuelve una discriminación.
Esta es una discusión de larga data donde se arguye una causal antropológica o la naturaleza del
matrimonio, pero enfatiza que es una materia civil, de protección de derechos filiativos, de
protección del Estado para quienes así lo acuerden mutuamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
El diputado Ibáñez  sostiene  que persiste una resistencia cultural frente a conceptos, ideas,
instituciones que van cambiando; no reconocer la diversidad de familias o que su finalidad sea la
procreación son cuestiones que se deben superar. Este proyecto constituye un primer paso
relevante. El Derecho es política que cristaliza debates, transformaciones y avances culturales,
que no son crípticos a lo largo del tiempo. Vota a favor.
A su vez, la diputada Jiles expresa  que el matrimonio es una institución retrograda, patriarcal,
heteronormativa, se debiera abolir. Hace 70 años, el Movimiento Pro-Emancipación de las Mujeres
de Chile (MEMCH), a la que pertenecía doña Elena Caffarena, se preocupó de estos temas, de la
formación de familias diversas protegiendo a niños, niñas y adolescentes. Ha acompañado la lucha
de las disidencias sexuales, y este proyecto es parte de ello. Vota a favor.
El diputado Saffirio recuerda la discusión del Acuerdo de Unión Civil como antesala de este debate
más profundo. Valora los avances del proyecto de matrimonio igualitario. Vota a favor.
A continuación, el diputado Leonardo Soto expresa que se modifica una institución del siglo XIX; la
definición del matrimonio no tiene que ver con la naturaleza humana ni con los derechos
humanos, sino con una época. Se busca renovarla, adaptándola, con base en el amor, con
derechos y deberes, extendiéndola a la diversidad sexual. Busca poner fin a la violencia, la
discriminación y exclusión. Vota a favor.
Seguidamente, el diputado Walker  expresa  su compromiso como legislador para apoyar el
matrimonio igualitario porque se relaciona con la igual dignidad de las diversas formas de familias,
reafirma los valores del amor y el compromiso. Destaca la frase de la jueza Karen Atala relativa a
que solo argumentos basados en la discriminación y el perjuicio podrían llevar a votar en contra.
Vota a favor.
La diputada Paulina Núñez vota a favor y espera que sea aprobado por unanimidad.
El diputado Ilabaca (presidente) indica  que esta votación hace justicia al reconocimiento de la
diversidad y a la igualdad de derechos. Se modifica una institución que establecía ciudadanos de
primera y segunda clase, y valora la persistencia de las organizaciones de la diversidad en su
consecución. Reconoce sus orígenes en el Gobierno de la Presidenta Bachelet y destaca la
urgencia en su tramitación que le ha dado el Gobierno del Presidente Piñera. Es un gran paso.
Aprueba.
Luego de la votación, el señor Ramón Gómez, encargado de Derechos Humanos de Movilh valora
este gran avance hacia la plena igualdad de derechos.
Consigna que el proyecto de ley surge como un acuerdo de solución amistosa de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos, promovido por la Presidenta Bachelet y redactado con el
concurso de todas las organizaciones LGBTIQ+ que quisieron participar, cumpliendo la obligación
de convocar a la sociedad civil para su elaboración. Este debate tuvo que superar todas las fuerzas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
políticas opositoras.
La señora Isabel Amor, directora ejecutiva de la Fundación Iguales valora la votación y enfatiza
que se persigue no solo acceder a la igualdad de derechos si no fortalecer el apoyo a las diversas
familias y hacerse cargo de los derechos filiativos para subsanar la situación de miles de niños,
niñas y adolescentes desprotegidos. Da cuenta del Informe Somos Familia 2021.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del
2022-01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de
enero de 2022. Comisión: comisión de vivienda y desarrollo urbano. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 14771-14.
INFORME DE LA COMISIÓN DE VIVIENDA, DESARROLLO URBANO Y BIENES
NACIONALES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PRORROGA EL PLAZO
ESTABLECIDO EN LA LEY N° 20.898, QUE ESTABLECE UN PROCEDIMIENTO
SIMPLIFICADO PARA LA REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE
AUTOCONSTRUCCIÓN. Boletín N° 14771-14
Tratado y acordado en sesión de fecha 5 de enero de 2022, con la asistencia de las diputadas
Natalia Castillo Muñoz y Karin Luck Urban y de los diputados Sergio Bobadilla Muñoz, Fidel
Espinoza Sandoval (Presidente), René Manuel García García, Iván Norambuena Farías, Jorge
Sabag Villalobos, Guillermo Teillier del Valle y Osvaldo Urrutia Soto.
Numeral nuevo
Los diputados Fidel Espinoza, Guillermo Teillier  y Osvaldo Urrutia  formularon una indicación para
incorporar un numeral 2) del siguiente tenor:
“2) Reemplázase en el artículo 4° las palabras “tres años” por la frase “siete años”.”.
El diputado Osvaldo Urrutia hizo presente la conveniencia de modificar el artículo 4° del título II en
el sentido señalado toda vez que la ley N° 21.141, no contempló la extensión del plazo de tres
años para su vigencia, por lo que en estricto rigor el plazo para la regularización de edificaciones
destinadas a microempresas inofensivas o equipamiento social caducó el 4 de febrero del año
2019, es por ello, que calificó de importante renovar la vigencia ampliándola a siete años desde la
fecha de publicación de la ley N° 20.898, para permitir que las pequeñas empresas y las
organizaciones sociales, que no cuenten con permisos correspondientes, puedan regularizar sus
edificaciones y ampliaciones mediante una tramitación más expedita.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 95
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Sometida a votación la indicación fue aprobada por unanimidad con los votos de las diputadas
Karin Luck y Natalia Castillo y de los diputados Sergio Bobadilla, Fidel Espinoza, René Manuel
García, Iván Norambuena, Jorge Sabag, Guillermo Teillier y Osvaldo Urrutia (9-0-0).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 95
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 91 del 2021-10-13,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 13 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE SU EXCELENCIA
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SEÑOR SEBASTIÁN PIÑERA ECHENIQUE
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Florcita Alarcón , N° 1; señora
Maya Fernández  , N° 41; señor Pepe Auth , N° 9; señora Paulina Núñez  , N° 96, y señora Virginia
Troncoso , N° 140.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
16-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez  y de los diputados señores José Miguel
Castro y Galleguillos para reemplazar el inciso quinto del artículo único por el siguiente:
“Asimismo,  un  reglamento  regulará  la  administración,  operación,  condiciones,  destino  y
distribución de los recursos del Fondo de Convergencia Regional. Dicho reglamento deberá
establecer los criterios y mecanismos mediante los cuales se priorizarán y adjudicarán los
proyectos que serán financiados con los recursos del Fondo. El referido reglamento determinará
las comunas que podrán acceder a dicho Fondo, las que en todo caso deberán ser comunas en
donde se realiza explotación minera. También podrán tener acceso a este Fondo las comunas en
donde se emplacen puertos por los que se exporte el mineral, siempre y cuando se ubiquen en la
misma región de la que proviene el mineral extraído. En todo caso, se priorizarán aquellos
proyectos que financien obras de infraestructura para el desarrollo en las regiones mineras del
país.”.
La diputada señora Sofía Cid explicó que la presente indicación queda absorbida por la aprobada
anteriormente y que rola bajo el N°7, también de su autoría, pero no puede retirarla porque el
resto de los adherentes no se encuentran presentes.
El diputado señor Gahona  estimó  que la indicación aporta un elemento importante que es la
obligación a la determinación de un reglamento para el Fondo de Convergencia Regional.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 3 votos a favor, 6 en contra y 4
abstenciones (3x6+4). Votaron a favor los diputados Sergio Gahona, Juan Santana y Esteban
Velasquez. Lo hicieron en contra la diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados Juan Luis
Castro, Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman); mientras que se abstuvieron la diputada Marcela Hernando y los
diputados Jorge Durán, Gabriel Silber y Pablo Vidal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
5-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez  y de los diputados señores José Miguel
Castro; Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “Esta
compensación deberá destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional
que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el
reglamento” por la siguiente: “Esta compensación deberá destinarse en un veinticinco por ciento a
un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal en
la forma que determine el reglamento.”.
6-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para reemplazar en el inciso primero del artículo único la frase “El
cincuenta por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen
medidas de reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la
actividad minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se
extraiga el mineral” por la siguiente: “El setenta y cinco por ciento restante se destinará
directamente  a  financiar  proyectos  que  contemplen  medidas  de  reparación,  mitigación  o
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en
donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, a obras de
desarrollo de infraestructura crítica e infraestructura digital en las regiones donde se realice la
explotación minera o a inversión en infraestructura o programas de investigación en universidades
estatales cuyas casa central y rectoría se encuentren emplazadas en las regiones mineras“.
7-) De las diputadas señoras Sofía Cid y Paulina Núñez y de los diputados señores José Miguel
Castro, Gahona y Galleguillos para intercalar en el inciso primero del artículo único a continuación
de la expresión “Fondo de Convergencia Regional” y “que” lo siguiente: “, que estará integrado
solo por las comunas que pertenezcan a las regiones en que se realice explotación minera de
conformidad con lo dispuesto en la presente ley, “.
-Por modificar el mismo inciso y ser complementarias, se procedió a la votación de las tres
indicaciones simultáneamente.
La diputada señora Sofía Cid destacó que estas indicaciones de su autoría incluso favorecen
directamente a las comunas afectadas con la actividad minera. También incluyen a las comunas
en que se encuentran los puertos por donde salen los minerales. Éstas también tienen impactos
que es importante destacar y reconocer. Asimismo, priorizan que los fondos que se destinen a
investigación queden en las universidades de las regiones mineras, para que no suceda lo que
pasa en la actualidad, que dichos fondos se adjudican a universidades que se emplazan en otras
zonas.
El diputado señor Esteban Velásquez  coincidió  con su antecesora en el uso de la palabra, en el
sentido de atender a las necesidades de las comunas evidentemente mineras, lo que se ve
reflejado en las indicaciones formuladas por la diputada señora Cid. Por lo que adelantó que las
vota a favor.
Agregó que con la aprobación de indicaciones como estas y del proyecto, en general, se va a
entregar un insumo muy relevante a los futuros constituyentes del tratamiento constitucional para
los recursos no renovables.
-Puestas en votación las indicaciones signadas con los números 4. 6 y 7 resultaron aprobadas por
8 votos a favor, 4 en contra y ninguna abstención (8x4+0). Votaron a favor las y los diputados
Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel
Silber, Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren,
Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman).
El diputado señor Kort fundamentó su voto en contra reiterando la, a su juicio, inadmisibilidad de
este proyecto, a pesar de que se haya aprobado por una mayoría política circunstancial en la Sala.
El diputado señor Kuschel , a pesar de que valora el contenido de las indicaciones, las votó en
contra porque estima que el proyecto es inconstitucional.
El diputado señor Juan Fuenzalida opinó que incluso estando a favor de generar un royalty minero,
pero mejor estructurado, en favor de las regiones mineras, votó en contra porque estimó que el
proyecto tiene un vicio de inconstitucionalidad en su origen.
El diputado señor Silber argumentó su voto a favor precisamente en atención al momento político
que vive en el país, donde la Cámara de Diputados ha jugado un importante rol en ir moviendo las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
fronteras haciendo posible lo imposible, como lo ha hecho con los retiros de las AFP, con el post
natal de emergencia en la pandemia, suspendiendo los cortes por no pago de los servicios básicos,
etcétera.
El diputado señor Esteban Velásquez destacó que este proyecto fue ingresado en 2018, en un
momento donde el precio del cobre estaba lejos del actual y de a poco fue tomando protagonismo.
Además, al momento de solicitarse su admisibilidad en la Sala fue votado a favor incluso por
diputados de Gobierno, precisamente por el sentido de protección regionalista que tiene.
Así ha sucedido con otros proyectos de ley, que en base a la realidad nacional se han ido haciendo
posibles, porque la sensibilidad es otra, así como los estándares que exige la ciudadanía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de
Comisión. Nº Boletín: 13204-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
SISTEMATIZA LOS DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL MEDIO
AMBIENTE, MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO, Y ADECUA LAS PENAS
APLICABLES A TODOS ELLOS BOLETÍN N° 13.205-07 Y 13.204-07.
Tratado y acordado en sesiones de fechas 20 de enero; 2 de marzo; 22 de abril; 5,12 y 18 de
mayo; 8,15 y 22 de junio; 30 de septiembre; 7 de octubre; 24 de noviembre; 2 y 15 de
diciembre, todas de 2020. 5, 12 y 19 de enero; 2, 9, 16 y 23 de marzo; 27 de abril; 4, 25 y 31
de mayo, y 15 de junio, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca; Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Tomás Hirsch; Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo, y Matías Walker.
En la sesión pasada fueron sometidos a votación las normas que, al tenor de la nomenclatura
presentada por el profesor Bascuñán, corresponden a los delitos de contaminación: artículos 305
(a excepción de su numeral 4º que quedó pendiente de votación); 306, 307 y 311.
Artículo 48, numeral 11, continuación
- Nuevas propuestas de redacción por parte de los profesores comisionados:
Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
- Para reemplazar el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del proyecto
de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad fiscalizable”
El profesor Bascuñán señala que el párrafo en discusión comienza con tres artículos que
contemplan delitos de contaminación que suponen daño ambiental o peligro concreto ambiental,
técnica distinta a la seguida por el Senado en los proyectos de ley que sancionan delitos contra el
medio ambiente y el daño ambiental (Boletines 5.654-12; 8.920-07; 9.367-12; 11.482-07; 12.121-
12 y 12.398-12, refundidos). Agrega que en dicho proyecto se opta por delitos de peligro con
autonomía de la regulación administrativa ambiental. Observa que dicha opción legislativa genera
la dificultad probatoria del peligro medioambiental.
El proyecto en estudio, en cambio, tiene por objeto proteger el medioambiente mediante la
protección, valga la redundancia, del sistema administrativo de control medioambiental como
asimismo, la reacción de dicha rama del derecho frente a la infracción de sus disposiciones. De
este modo, se contempla en primer lugar el delito de elusión del sistema administrativo (artículo
305), sancionando el delito de contaminación cometido por el infractor.
El segundo delito, contemplado en el artículo 306, es un delito de infracción grave al sistema
administrativo de control, reforzándose el sistema sancionador con la intervención del derecho
penal, cuando el primero está fallando en su objetivo con el infractor, porque es reincidente.
El artículo 307 tiene la misma lógica que el 306, pero referido a la infracción siguiendo el criterio
de escasez del recurso hídrico, tomando en cuenta los criterios que establece el Código de Aguas.
En definitiva, es una figura de contaminación grave por extracción y no solo por emisión, como son
las otras figuras.
Señala que entre estas reglas están aprobadas, pero se efectúan algunas nuevas propuestas de
redacción.  Así,  en  el  artículo  305  Nº4  se  propone  reemplazar  la  palabra  “tierras”  por
“componentes”, pensando especialmente en los áridos y componente orgánico o mineral (norma
pendiente de votación).
Luego, en el artículo 306 se emplea la frase “cualquier condición asociada” de modo que cualquier
infracción para la autorización de extracción quede comprendida en este delito. Finalmente, y
siempre en el mismo 306, se agrega en su número la restricción de la hipótesis originalmente
aprobada, que asociaba la reiteración en las infracciones graves a infracciones de un mismo
infractor, pero en relación con una misma unidad fiscalizable. Agrega que este es un término
técnico utilizada por la Superintendencia del Medioambiente.
El señor Ibáñez observa que hay una excepción relativa al delito de robo de aguas, en caso de
consumo humano y que fue aprobado por la Comisión. Pregunta cómo se concilian ambas
normativas.
El señor Bascuñán expresa que ese punto está considerado en el artículo 311 aprobado en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
sesión pasada. Agrega que los tres artículos expuestos tienen una norma para casos menos
graves y hay un tratamiento benigno si hay consumo humano del recurso hídrico.
Añade que el artículo 310 ter establece adicionalmente una pena de multa copulativas a las penas
privativas de libertad.
El artículo 311 establece un trato de tipo privilegiado ante un daño medioambiental no grave y
contempla tres condiciones copulativas aplicables para los artículos 305 y 306. Para el artículo 307
la multa posible cae hasta una UTM mensual por la extracción de agua destinada al consumo
humano. En definitiva, la distinción respecto del delito de usurpación no es mirada desde el punto
de vista de los derechos de los propietarios de agua, sino desde conservación del recurso hídrico,
interés colectivo y no particular.
El profesor Costa aclara que la modificación al 306 “cualquier condición asociada al otorgamiento
de la concesión” se está refiriendo a cualquier condición de cualquier tipo de autorización, de allí
observa que el uso del artículo “la” podría dar origen a insterpretación. Sugiere a la Comisión
utilizar la palabra “su” en el texto o bien se deje constancia de esta observación en la historia
fidedigna de la ley.
El profesor Bascuñán observa que el inicio del precepto no hace referencia a una autorización en
particular.
El señor Costa se declara conforme con dicha explicación.
A continuación, el señor Salazar abogado fiscal del Ministerio Público, señala que “unidad
fiscalizable”  es  un  concepto  utilizado  por  la  autoridad  administrativa  que  no  tiene  una
consagración legislativa. Anticipa que dicha noción podría quedar sin contenido normativa si la
autoridad administrativa cambia de criterio.
Ante dicha inquietud el profesor Bascuñán señala que ello es el riesgo del uso de una terminología
administrativa. La pregunta es si se utiliza una terminología diferente. Señala que es indispensable
cuando se trata infracciones graves limitar las personas sujeto. Propone utilizar la expresión
“unidad sometida a control de la autoridad”
El señor Costa señala que una empresa puede tener distintos proyectos y en virtud de las diversas
autorizaciones puede tener varias autorizaciones ambientales, por lo tanto, está de acuerdo con la
vía intermedia propuesta por el profesor Bascuñán.
- Así se consigna la propuesta de redacción (se reemplaza “unidad fiscalizable” por “unidad
sometida a control de la autoridad”).
Los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker  (presidente de la Comisión),
Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y
Leonardo Soto, hacen suya las propuestas, presentando las siguientes indicaciones:
1.- Al artículo 305 Nº4 (pendiente de votación)
- Para reemplazar en el numeral 4º del artículo 305 incorporado por el artículo 43 Nº11 del
proyecto de ley, el vocablo “tierras” por “componentes.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los integrantes
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
presentes señoras y señores Matías Walker (presidente de la Comisión), Camila Vallejo, Diego
Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez, René Saffirio y Leonardo Soto. (7-0-0).
2.- Al artículo 306 (ya aprobado)
- Para reemplazar en su inciso primero la frase “las condiciones asociadas” por la expresión
“cualquier condición asociada”.
- Para agregar en su número 2º la frase final “en relación con una misma unidad sometida a
control de la autoridad”
Por la unanimidad de los integrantes de la Comisión señoras y señores Matías Walker (presidente
de la Comisión), Camila Vallejo, Diego Ibáñez, Marcos Ilabaca, Miguel Mellado por la señora Núñez,
René Saffirio y Leonardo Soto, se procede a la reapertura del debate y se aprueba la indicación
señalada. (7-0-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Artículo 449
- Numeral 6) de la Moción (14.107-07)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
6. Intercálase en el numeral 1° del artículo 449, a continuación de la expresión “extensión del mal
causado,” lo siguiente: “especialmente si la víctima fuere un niño o niña,”.
El señor Saffirio hace presente que la circunstancia de ser afectado un niño o niña, sirve tanto
para atenuar como para agravar la pena, aunque no sea el sentido de la propuesta.
La señora Jiles comparte  los dichos del señor Saffirio y agrega que no se han incorporado a los
otros sujetos de protección del proyecto (adultos mayores y personas con discapacidad).
El señor Bedecarratz corrobora los dichos de la señora Jiles y del señor Saffirio. Sobre los dichos de
éste último, señala que la norma establece criterios para la determinación de la pena y sería poco
aplicable que un juez baje la pena cuando un menor de edad se vea afectado.
El señor Saffirio señala que no comparte que el juez pueda disminuir las penas cuando sea
afectado un menor de edad y demás sujetos de protección, ya que ello sería contrario a las ideas
matrices del proyecto de ley.
El profesor Bedecarratz explica que sería recomendable incorporar una nueva circunstancia
tercera al artículo que considere que siempre se agravará la responsabilidad la responsabilidad
penal cuando la víctima fuese menor de 18 años, adulto mayor o persona con discapacidad en los
términos que la Comisión ha venido aprobando hasta ahora.
El señor Soto, don Leonardo no visualiza la hipótesis en que un menor de edad siendo afectado por
un delito ello sea el fundamento para el juez para disminuir la pena del delito. No obstante cree
que sería contrario a la Convención de los Derechos del Niño.
Surge del debate la siguiente propuesta de los integrantes de la Comisión, señores (as) Ilabaca,
Flores, Fuenzalida, Jiles, Núñez, Saffirio, Soto, don Leonardo y Walker:
Para sustituir el numeral 6) de la Moción N°14.107-07 por la siguiente:
- Incorpórase una nueva circunstancia tercera al artículo 449 del Código Penal:
3ª Siempre se considerará como agravante especial en los casos no contemplados en los
numerales anteriores, cuando la víctima sea menor de 18 años, adulto mayor o persona con
discapacidad en los términos de la ley N° 20.422.
Puesta en votación la indicación señalada es aprobada por la unanimidad de los (as) integrantes
presentes de la Comisión, señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Camila Flores, Gonzalo
Fuenzalida, Pamela Jiles, Paulina Núñez, René Saffirio, Leonardo Soto y Matías Walker. (8-0-0).
Se da por rechazada la propuesta del proyecto de ley por ser incompatible con lo ya aprobado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 19 de julio de 2021. Comisión: comisión
de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14107-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA REFORZAR LA PROTECCIÓN PENAL A LA
INFANCIA Y A OTRAS PERSONAS QUE INDICA.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 14.123-07
y 14.107-07-1
Tratado y acordado en sesiones de 26 de abril; 3 de mayo; 3 y 17 de junio; 1, 6 y 19 de julio de
2021, con la asistencia de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca (Presidente de la
Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila
Flores; Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Camila Vallejo,
y Matías Walker. Asimismo, asistieron José Miguel Castro (por la señora Flores); Jorge Durán
(por la señora Flores); Eduardo Durán; Luis Pardo (por el señor Fuenzalida); Erika Olivera (por la
señora Núñez); Marisela Santibáñez (por la señora Cariola).
Al artículo 372 bis
Numeral 1) del Mensaje boletín N°14.123
1. Incorpórase el siguiente inciso final al artículo 372 bis:
“Si la víctima fuere menor de 14 años, mayor de 65 años o con discapacidad, la pena se impondrá
en su máximo.”.
Numeral 7) de la Indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker, suscrita durante la
sesión por los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez.
7. Incorpórase, al artículo 372 bis, el siguiente inciso final nuevo:
“Si la víctima fuere un menor de 14 años, un adulto mayor o una persona con discapacidad en los
términos de la ley N° 20.422, la pena se impondrá en su máximo.”.
Indicación del señor Fuenzalida
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
- Reemplázase en el inciso primero del artículo 372 bis la expresión “calificado” por “efectivo”. Se
da por rechazado conforme lo acordado en la pasada sesión, en relación a presidio perpetuo.
****
El señor Ilabaca  expresa que en este caso se debe  considerar la propuesta de la señora Jiles
realizada al inicio de la sesión, en orden a reemplazar la expresión “menores de 14 años” por
“menores de 18 años.”
Por su parte, el señor Saffirio  presenta en forma dicha sugerencia, a través de la siguiente
indicación:
- Del señor Saffirio y de la señora Jiles
Para reemplazar en el numeral 7) de la indicación sustitutiva de los señores Fuenzalida y Walker,
que incorpora un nuevo inciso segundo al artículo 372 bis, el guarismo “14” por “18” la única vez
que aparece mencionada en el texto.
El señor Fuenzalida pide escuchar a los expertos sobre la indicación de la señora Jiles y del señor
Saffirio.
El señor Aldunate aclara que los tratados internacionales pueden tener deberes de punición para
los estados que los suscriben. En el caso de la Convención de derechos del niño, no los contiene.
No obstante, hace presente que los anteproyectos de Código Penal sí contemplan la propuesta de
la señora Jiles.
Agrega que en el contexto del proyecto en estudio, sería recomendable un estudio más profundo
en cada norma para ver si tiene o no un efecto sistemático en el resto del Código. En este caso
particular, agrega que no lo tendría.
Puesta en votación la indicación de los señores Fuenzalida y Walker en conjunto con la indicación
del señor Saffirio y de la señora Jiles (menores de 18 años), es aprobada por la unanimidad de los
(as) integrantes de la Comisión señores (as) Marcos Ilabaca (presidente), Jorge Alessandri, Juan
Antonio Coloma, Luciano Cruz-Coke, Camila Flores, Gonzalo Fuenzalida, Diego Ibáñez, Pamela Jiles,
Paulina Núñez, René Saffirio y Matías Walker (11-0-0).
Los señores (as) Alessandri, Coloma, Cruz-Coke, Flores, Jiles y Núñez solicitan suscribir la
indicación de los señores Fuenzalida y Walker.
- Así se consigna.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 92 del
2021-10-25, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de
octubre de 2021. Comisión: comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11422-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, RESPECTO AL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA REGULAR, EN IGUALDAD DE CONDICIONES, EL
MATRIMONIO DE PAREJAS DEL MISMO SEXO
_________________________________________________________ BOLETÍN N° 11.422-07-1
(S)
Tratado y acordado en sesiones de 19 de agosto; 2, 9, 23 y 30 de septiembre; 5 y 12 de
octubre, todas de 2021, con la asistencia de los (as) diputados(as) señores (as) Marcos Ilabaca
(Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio Coloma; Luciano
Cruz-Coke; Sebastián Torrealba (por la señora Camila Flores); Gonzalo Fuenzalida; Diego
Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y Matías Walker. Asimismo,
los (as) diputados (as) señores (as) René Alinco; Félix González; Gabriel Ascencio; Maya
Fernández; Francisco Undurraga, y Jorge Brito.
- Indicación de los (as) diputados (as) señores (as) Marcos Ilabaca, Paulina Núñez , Pamela Jiles ,
Matías Walker, René Saffirio, Leonardo Soto, Luciano Cruz-Coke, Sebastián Torrealba, Karol Cariola
y Diego Ibáñez, del siguiente tenor:
1) Para sustituir el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6°. Reemplázase en el numeral 2 del artículo 1° de ley N° 21.334, sobre determinación
del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, el artículo 58 ter, por el siguiente:
“Artículo 58 ter. - El primer apellido del o los progenitores se transmitirán a sus hijos, conforme el
orden que, según los casos, se determine en aplicación de las reglas siguientes:
1.  En  la  inscripción  de  nacimiento  del  primero  de  los  hijos  comunes,  los  progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil.
2. En toda inscripción de nacimiento en que al tiempo de la inscripción quede determinada la
filiación del nacido respecto de ambos progenitores, el oficial del Registro Civil procederá según el
orden de los apellidos fijado en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes de
dichas personas; y si no tuvieren más hijos comunes, según el orden que se determine al
practicarse la inscripción, de conformidad a lo dispuesto en la regla precedente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
3. En la inscripción de nacimiento de un hijo cuya filiación al tiempo de la inscripción quede
determinada sólo respecto de uno de los progenitores, se inscribirá al nacido con el respectivo
primer apellido de dicho progenitor. En este caso, cuando con posterioridad obrare determinación
de la filiación no determinada al tiempo de la inscripción de nacimiento, si hubiere otro u otros
hijos comunes de dichos progenitores, se estará al orden de los apellidos fijado en la inscripción de
nacimiento del primero de sus hijos comunes; si, por el contrario, no hubiere más hijos comunes
de dichos progenitores, el primer apellido del progenitor que quedó determinado al momento de la
inscripción de nacimiento antecederá al otro apellido, a menos que, no habiendo el hijo alcanzado
la mayoría de edad, los progenitores manifiesten, de común acuerdo, su voluntad de que se
proceda con el orden inverso.
Con todo, para aplicar las reglas señaladas en el inciso anterior, previamente el oficial del Registro
Civil deberá verificar si existieren en los registros hijos inscritos a nombre de cada uno de los
progenitores.
Fijado en la inscripción de nacimiento el orden de los apellidos del primero de los hijos comunes,
los demás hijos que dos progenitores tengan en común deberán inscribirse siempre con el mismo
orden de apellidos, conforme a las disposiciones del presente artículo.
Las inscripciones de nacimiento y las manifestaciones del acuerdo de los progenitores, respecto
del orden de los apellidos, se practicarán de conformidad con lo dispuesto en el presente artículo,
y en la forma que determine el reglamento.”.
2) Para agregar un artículo tercero transitorio, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo tercero transitorio. - La modificación a la Ley N° 21.334 comenzará a regir al día
siguiente de la publicación en el Diario Oficial de la reforma correspondiente al reglamento a que
alude el artículo 6 de la Ley 21.334, de conformidad a lo dispuesto por la presente ley.”.
Se autoriza a secretaría de la Comisión para sustituir las menciones al “artículo 6” por “artículo 9”.
La subsecretaria de Derechos Humanos manifiesta que la indicación recoge el mismo espíritu de la
indicación parlamentaria presentada anteriormente en el sentido de modificar la Ley N° 21334,
sobre “Determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres” sustituyendo el
artículo 58 ter que se introduce en el Código.
La lectura a las diversas reglas que contiene la indicación, destacando que, en su regla primera,
dispone que en la inscripción de nacimiento del primero de los hijos comunes, los progenitores
determinarán, de común acuerdo, el orden de transmisión de sus respectivos primeros apellidos,
que valdrá para todos sus hijos comunes. En caso de no manifestarse acuerdo al momento de
inscribir al primero de los hijos comunes, se entenderá su voluntad de que el orden de los
apellidos sea determinado mediante sorteo ante el Oficial del Registro Civil. Acota que, en la
sesión de la pasada, se señaló que el ejercicio del sorteo constituye una nueva función para el
Oficial del Registro Civil, razón que motivara la presentación de indicación por parte del Ejecutivo
(se recibió el texto, pero no se ha presentado el documento debidamente firmado).
Aclara que la nueva propuesta también se diferencia con la indicación original en relación con la
oportunidad de cuando procede el sorteo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 95
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 12-03-2026
Por último, para solucionar una eventual complejidad entre la ley de Matrimonio Igualitario
respecto de la entrada en vigencia de la ley N° 21.334, sobre Determinación del Orden de los
Apellidos, cuya vigencia se encuentra pendiente a la dictación del reglamento, se incorpora un
artículo tercero transitorio en los términos que se indica, evitando así una incoherencia o
descoordinación en relación a los reglamentos y la entrada en vigencia de ambas normativas.
El secretario de la Comisión, señor Velásquez, manifiesta que es esencial la firma a la que han
concurrido los señores (as) diputados (as) para que el texto tenga carácter de indicación y se
pueda proceder a su votación.
Aclara que su eventual aprobación produciría el efecto de tener por rechazados el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior) y el artículo 9, que proponen reglas sobre la
determinación del orden de los apellidos, por incompatibles con lo que se aprobara.
El diputado Ilabaca  (presidente) puntualiza  que no se debiera modificar la ley N° 21.334 sino
reemplazar el actual artículo 58 ter del Código Civil, por lo tanto, la indicación tendría un error.
Sobre el punto, la subsecretaria de Derechos Humanos observa que tal como lo han sugerido
previamente, por una parte, la indicación contempla la nueva función al Oficial del Registro Civil; y
por otra, que la modificación se debe hacer en la ley de determinación de orden de apellidos (N°
21.334).
Sometidos a votación los numerales 1 y 2 de la indicación parlamentaria (con las modificaciones
especificadas) son aprobados por la unanimidad de los presentes, diputados (as) señores (as)
Marcos Ilabaca (Presidente de la Comisión); Karol Cariola; Luciano Cruz-Coke; Sebastián Torrealba
(por la señora Flores); Diego Ibáñez; Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto, y
Matías Walker. (10-0-0).
En consecuencia, se dan por rechazados, por incompatibles con lo ya aprobado, el numeral 1 del
artículo 5 (se retrotrae la votación anterior); el artículo 9, y la indicación parlamentaria presentada
en sesión anterior (que también modificaba la Ley N° 21.334, sobre Determinación del orden de
los apellidos por acuerdo de los padre, reemplazando el artículo 58 ter de Código Civil).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66704/1/4542_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  61 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  82 .................................................................................................................... 
Moción Inadmisible  131 .................................................................................................................... 
Informante  132 ................................................................................................................................. 
Incidentes  136 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  136 ................................................................................................... 
Petición de oficio  139 ........................................................................................................................ 
Homenajes  141 ............................................................................................................................... 
Homenaje  141 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  144 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  144 .......................................................................................................... 
Integración  229 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  232 .............................................................................................................. 
Permisos y otros  422 ..................................................................................................................... 
Juramento  422 .................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
ELECCIÓN DE MESA DEL SENADO
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidenta .
Primero quiero agradecerle, como mujer, el desafío que asumió al presidir esta Corporación. A
muchas nos llenó de orgullo. Y espero que más mujeres puedan estar a la cabeza de las distintas
instituciones, tomar cargos de liderazgo y tomar decisiones.
Yo siento que hoy día estamos dando un triste espectáculo. Lamentablemente, cuando se habla de
un gran acuerdo, de dar gobernabilidad, hay que partir por casa. Difícilmente yo puedo ordenar el
living de la casa de al lado si tengo el despelote en la mía.
En el caso de Renovación Nacional, nosotros no solamente somos el partido más grande de Chile y
el que tiene más asientos acá y en la Cámara, sino que también representamos a millones de
chilenos. Y en ese deber de representar a millones de chilenos, con nuestros principios, con
nuestros valores y con la forma en que queremos gobernar tanto en el Congreso como a futuro,
nuevamente, el país, nos sentimos en la obligación de presentar un candidato de nuestras filas. Y,
en tal sentido, quiero darle las gracias públicamente ni más ni menos que al Presidente de nuestro
partido por haber estado disponible el día de hoy para venir de candidato y esperar que ojalá los
nuestros votaran por él. Y también al Senador Ossandón , quien, como todos saben, fue elegido
democráticamente dentro de nuestra bancada para representarnos en la testera de esta
Corporación.
Yo les pido a nuestros socios que voten por uno de los nuestros.
Además, quiero agradecer las palabras del Senador Edwards, porque, al final del día, una cosa es
dar gobernabilidad administrativa dentro de este Senado y otra muy distinta es estar presente
donde los chilenos nos pusieron, sobre todo las personas que votaron y confiaron en nosotros y
que hasta el día de hoy nos siguen diciendo: "Estamos tranquilos porque en el Senado están mitad
y mitad, porque ustedes le van a dar tranquilidad y gobernabilidad al país, y porque van a estar
unidos".
Si logramos gobernar nuevamente el país y tener un acuerdo, a partir de hoy, con la Oposición,
hoy futuro Gobierno, será porque hemos logrado actuar unidos. Si seguimos dando espectáculos
como este, difícilmente vamos a poder levantar cabeza.
Muchas gracias, Presidenta .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
SOLICITUD CON RELACIÓN A DECLARACIÓN DE ADMISIBILIDAD DE
PROYECTO QUE DECLARA FERIADO EL 8 DE MARZO DE CADA AÑO
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Qué duda cabe que el 8M, el 8 de marzo, es una fecha para que todas podamos conmemorar.
No puede ser que una mujer, porque ese día no tenga permiso en su trabajo, o alguna estudiante,
porque tenga que rendir alguna prueba, no pueda manifestarse, movilizarse o estar en un
encuentro de reflexión.
Por eso, con un grupo transversal de Senadoras, a quienes voy a nombrar: las Senadoras Ximena
Rincón, Yasna Provoste, Carmen Gloria Aravena e Isabel Allende, firmamos este proyecto para que
el 8M sea feriado, como lo es en muchos países en nuestro planeta.
Me gustaría pedirle a esta Sala que pudiéramos votar la admisibilidad de este proyecto,
entendiendo que hay muchos feriados que han ido avanzando, cuando, por ejemplo, han sido no
irrenunciables, o también cuando estos reemplazando a algún otro feriado para no perjudicar a
otros.
... (se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se reactiva por indicación de la
Mesa)...
Así que le pido, por favor, a esta Honorable Sala que podamos declarar admisible este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En el Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el
Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42
de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos
de prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; en la provincia de Tamarugal, en
la Región de Tarapacá, y en la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el
radio urbano de la ciudad de Calama, declarado por decreto supremo Nº 35, de 15 de febrero
de 2022, y prorrogado por el decreto supremo Nº 40, de 24 de febrero del mismo año, ambos
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, asunto correspondiente al boletín Nº 2.250-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.250-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo señala que durante la última década la inmigración hacia nuestro país ha
aumentado significativamente. En los últimos años se ha experimentado un aumento en los
ingresos  de  personas  en  situación  de  movilidad  humana  por  pasos  no  habilitados,
principalmente en el contexto del desplazamiento masivo de personas en la región.
Ello, añade, se ha intensificado, entre otros motivos, como consecuencia del aumento de las
barreras de acceso a canales regulares de ingreso en el contexto de la crisis sanitaria y a la
ausencia de medidas para ofrecer protección internacional a las personas que lo requieren, de
acuerdo a la normativa vigente.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada y mediante el referido
decreto supremo Nº 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia por
grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas por un lapso de quince
días.
Con posterioridad, dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual período
mediante el señalado decreto supremo Nº 40.
Lo anterior, agrega el Ejecutivo , ha permitido disponer de medidas para asegurar la
integridad, seguridad y tranquilidad de los habitantes de las zonas fronterizas y ha contribuido
a la protección de las personas migrantes y refugiadas que han ingresado al territorio nacional.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 40, según se indica, con
el afán de impulsar el desarrollo de las mejores condiciones posibles para la solución de la
compleja situación humanitaria, migratoria y de seguridad que afecta al norte de nuestro país.
Sobre la materia, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental dispone que el
estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin perjuicio de que el
Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin embargo, para sucesivas
prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el cual se
tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma esta última
conforme a la cual el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del
respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición,
sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho
plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Asimismo, es pertinente indicar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de
hoy, ha dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, cabe mencionar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido en el
inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas
adoptadas durante el estado de excepción constitucional de emergencia que se encuentra
vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente , Honorable Senado.
Saludo, por su intermedio, a los Ministros de Estado .
A mí me gustaría decir una cosa antes de entrar en el fondo del asunto.
No podemos olvidar nunca que, antes de los cargos que cada uno ejerce, somos personas, y ayer
a mi juicio se atentó contra una mujer, que es mamá, que es hija, que tiene su familia, y me
imagino que en su hogar hubo algún momento de pánico, de tristeza, de preocupación.
Así que, Ministra , públicamente -y ahora la tengo al frente mío-, le expreso toda mi sincera
solidaridad por los hechos que se vivieron ayer y que ojalá nunca más se atente contra la
democracia, porque al final del día el cargo que uno ejerce es relevante y no podemos olvidar que,
cuando se intenta amedrentar a alguna autoridad del país, de lo que se trata es de hacernos callar
o de que no continuemos con la misma fuerza y energía con que estamos asumiendo cada uno de
los cargos.
Dicho eso, Presidente , en mi calidad de representante del norte del país, de mi querida Región de
Antofagasta, quiero primero señalar que gran parte de mi trabajo legislativo durante ocho años en
la Cámara de Diputados y Diputadas lo dediqué a conseguir una nueva Ley de Migración y
Extranjería.
Recuerdo cuando interpelé al ex Ministro del Interior Mario Fernández , y cuando conversé con los
ex Ministros Burgos y Peñailillo . Y en ese minuto las respuestas fueron las siguientes: el Ministro
Peñailillo me respondió sinceramente que no era un tema que estaba en la agenda, y que en ese
momento el Gobierno estaba tratando de impulsar la gratuidad en la educación, una reforma
tributaria, una nueva Constitución; luego, el Ministro Burgos me dijo que no había acuerdo dentro
de la coalición y, por lo tanto, no era viable o recomendable impulsarlo. Y el Ministro Fernández ,
voy a ser también muy clara en mis palabras, porque me tocó interpelarlo, poco y nada sabía de la
realidad que estábamos viviendo en el norte del país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Han pasado varios años, hoy día ya tenemos una ley, que se empujó transversalmente. Con el
Ministro Jackson nos tocó ser Diputados en la Cámara, y con el propio Presidente de la República
también; en Constitución compartimos varios años, y esa ley hoy día hay que ejecutarla de buena
manera.
Contamos con una normativa actualizada, lo que ya es un avance, pero por supuesto que se
requiere una respuesta más profunda. No obstante, insisto, al menos hay una legislación
actualizada.
Y esa respuesta profunda, a mi juicio, se va a lograr solo si ponemos todas las miradas sobre la
mesa. ¿Por qué creo que no se ha avanzado con más fuerza y con una respuesta más de fondo e
integral en materia migratoria? Porque, por un lado, hay algunos que se limitan a hablar de mayor
control, de migración ilegal, irregular; de otorgarles atribuciones a las Fuerzas Armadas y de que
el problema se limita a reforzar la frontera; y por otro parte, ciertas personas se limitan a hablar
de derechos sociales, de los derechos humanos. Y evidentemente hay una crisis humanitaria que
va en paralelo a esta crisis migratoria, aunque pienso que el problema es uno solo.
Si nosotros somos capaces de enfocarnos en el norte de nuestro país, en lo que ocurre en las
carreteras, y lo voy a graficar de esta forma, donde vemos a personas, incluidos niños y niñas,
caminando para poder llegar a algún lugar a pedir plata en una esquina y a asentarse en un
campamento, pienso sinceramente que podremos avanzar en esta materia.
Yo soy una de las que creen, Presidente y Honorable Senado, que ningún Gobierno quiere que al
país le vaya mal. Me parece que todos los gobiernos de turno han tratado de hacer lo posible y de
aportar con sus distintas definiciones y políticas públicas para lograr una migración segura,
ordenada y regular.
Y espero que este estado de excepción constitucional, que valoro, cuya extensión el Gobierno está
solicitando al Congreso, sea una cuestión excepcional, como bien dice su título, porque no
podemos normalizar que a través de un estado de excepción se enfrente un tema tan complejo
como es la situación migratoria desbordada que tenemos en nuestro país.
Quiero hacerle un llamado también a la Ministra para que, cuando vaya al norte, visite nuestra
Región de Antofagasta. Yo, Ministra , estoy disponible para acompañarla, para que visitemos a los
alcaldes, a la sociedad civil. Los camioneros aún me están manifestando que hay puntos que no se
han ejecutado de buena forma. Uno de ellos, recordemos, fue precisamente este estado de
excepción constitucional.
Creo que no podemos dejar de lado, insisto, que aquí estamos frente a una crisis migratoria y a
una crisis humanitaria. Va a tener el apoyo de este Senado, a propósito de todo lo que ya hemos
manifestado y de las votaciones anticipadas que se están dando, pero espero también que
lleguemos a un acuerdo amplio y transversal, integral, que recoja evidentemente desde nuestros
territorios la situación compleja que estamos viviendo.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE SANCIÓN PENAL A CONDUCTA DE ACOSO SEXUAL
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, señora Presidenta .
Quise intervenir para comprometer un trabajo transversal que evidentemente va a partir en la
Comisión de Mujer y de esta forma tener una ley integral en materia de acoso.
Hay varias modificaciones dentro de nuestro ordenamiento jurídico que han ido en esta línea.
Este proyecto de acoso sexual, que tiene por objetivo sancionar penalmente, como complemento
de la normativa laboral, la conducta de acoso sexual en el ámbito de las relaciones de trabajo,
educacionales, militares, deportivas, de prestación de servicios, de subordinación, o en el
cumplimiento de funciones públicas, viene a mejorar nuestro ordenamiento, a entregar una mayor
protección, pero sigue siendo una norma que no está bajo el paraguas de una ley integral en
materia de acoso.
Así que, aprovechando esta instancia, y dado que algunas Senadoras han planteado la necesidad
de tener esta ley integral de acoso, es que me sumo a ese objetivo para que -insisto- podamos
trabajar transversalmente en la Comisión de Mujer.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA POR GRAVE ALTERACIÓN DEL ORDEN PÚBLICO EN
PROVINCIAS DE ARICA Y PARINACOTA (REGIÓN DE ARICA Y PARINACOTA),
DE TAMARUGAL (REGIÓN DE TARAPACÁ) Y DE EL LOA (REGIÓN DE
ANTOFAGASTA)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42, inciso primero, de la
Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional a efectos de
prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de emergencia, por grave
alteración del orden público, en las provincias de Arica y Parinacota, en la Región de Arica y
Parinacota, excluyendo el radio urbano de la ciudad de Arica; la provincia del Tamarugal, en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Región de Tarapacá; y la provincia de El Loa, en la Región de Antofagasta, excluyendo el radio
urbano de la ciudad de Calama, declarado por el decreto supremo N° 35, de 15 de febrero de
2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 40, de 24 de febrero de 2022, y por el decreto
supremo N° 138, de 16 de marzo de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
asunto correspondiente al boletín N° S 2.254-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.254-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Al respecto, el Ejecutivo señala, entre otras consideraciones, que el decreto y prórroga del
estado de excepción constitucional tuvo como fundamento el aumento de los flujos migratorios
mixtos hacia Chile, agregando que la llegada masiva de personas migrantes y con necesidades
de protección internacional ha demandado esfuerzos adicionales del Estado, tanto para
asegurar la vigilancia adecuada de las fronteras, a efectos de minimizar la comisión de ilícitos,
y asegurar la protección de las comunidades de acogida, como para garantizar una respuesta
humanitaria que proteja la vida e integridad de las personas que arriben al territorio nacional.
Conforme a lo anterior, en virtud de la norma constitucional citada, y mediante el referido
decreto supremo N° 35, fue declarado el estado de excepción constitucional de emergencia
por grave alteración del orden público en las zonas antes mencionadas, por un lapso de quince
días. Y con posterioridad dicho estado de excepción constitucional fue prorrogado por igual
período mediante los señalados decretos supremos N° 40 y N° 138, extendiendo su vigencia
hasta el 31 de marzo de 2022.
El oficio en actual trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar el referido
estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar del
vencimiento del período previsto en el mencionado decreto supremo N° 138, según se explica,
con el fin de adoptar en el más breve plazo medidas que apunten a la gestión de una
migración segura, ordenada y regular que proteja la seguridad, dignidad y derechos humanos
de todas las personas que habitan en el país, considerando particularmente las necesidades de
las comunidades de acogida.
Asimismo, el Primer Mandatario , de conformidad a lo establecido en el inciso tercero del
artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las medidas adoptadas durante el
estado de excepción constitucional de emergencia vigente.
Sobre la materia en análisis, es dable señalar que el artículo 42 de la Carta Fundamental, en lo
pertinente, señala que el estado de emergencia, en caso de grave alteración del orden público,
lo deberá declarar el Presidente de la República , determinando las zonas afectas por dichas
circunstancias. Añade que dicho estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince
días, sin perjuicio de que el Presidente de la República puede prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre del acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Dicha norma, por su parte, dispone que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco días
contados desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Finalmente, cabe señalar que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidenta .
Aprovecho de saludar al Ministro de Hacienda y al Subsecretario del Interior y a su equipo de
asesores.
Señor Subsecretario , quiero partir diciendo que evidentemente, al menos de mi parte, siempre va
a contar con el apoyo para renovar el estado de excepción cuantas veces sea necesario. Porque
no nos olvidemos que esta solicitud nace después del asesinato en Antofagasta de Byron Castillo,
un camionero muy joven, cuando se reunieran todos los camioneros de la región para concordar
un petitorio de siete puntos, dentro de los cuales se incluía el que se estableciera el estado de
excepción constitucional de emergencia, a propósito de que las fronteras estaban abiertas y que
se requería una mayor coordinación y atribuciones para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
dada la situación excepcional y donde evidentemente la crisis migratoria y humanitaria estaba
desbordada.
Y, por supuesto, estamos esperando que las autoridades acudan a la zona.
Yo le señalé a la Ministra del Interior que cuando visitara el norte estuviera en Antofagasta y le
transmití en la primera solicitud de prórroga del estado de excepción que la íbamos a acompañar.
Y si usted va, señor Subsecretario , evidentemente la misma situación. Porque lo que nos interesa
es que podamos recoger desde nuestro territorio, desde el norte del país, las propuestas de la
sociedad civil -y saber de sus vivencias-, y luego las de las autoridades locales: alcaldes;
concejales; el gobernador regional, y la delegada, ahora. Y lo más importante es que después de
conocer sus visiones y las propuestas que puedan nacer -y lo conversé con el propio Presidente -
podamos llegar a un acuerdo amplio y lo más transversal posible.
Creo que si no hemos tenido una salida de Estado, republicana, institucional, ni una solución en
esta materia ha sido porque, por un lado, se antepone la visión de un mayor control, de cierre de
fronteras, de atribuciones a las Fuerzas Armadas, y, por otro, solamente se escucha hablar de
derechos sociales o derechos humanos de quienes vienen llegando a nuestro país.
Considero que este acuerdo amplio y transversal debe reunir todas las miradas y ponerlas sobre la
mesa, porque de lo contrario vamos a seguir arrinconados, atrincherados y, además, dejando de
lado la visión de quien está al frente, que es muy legítima y que hay que considerar.
Señor Subsecretario , también le quiero decir que yo esperaba que antes de que se nombrara, por
ejemplo, a embajadoras u otras autoridades, se iba a discernir el nombre del Director Nacional del
Servicio Nacional de Migraciones , considerando uno de los grandes desafíos que va a tener el país
y el Gobierno, como son las situaciones en La Araucanía y en el norte del país con la migración.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sinceramente, pensé que una de las primeras autoridades que conoceríamos iba a ser este
Director, y hasta el día de hoy no está nombrado.
Y espero que no sea por falta de acuerdo dentro del Gobierno, porque eso sí que sería una lástima
para el norte del país y para tantas personas que están esperando la entrada en vigencia de esta
nueva institucionalidad, que es producto de una ley que fue aprobada también con mucha
transversalidad en ambas Cámaras.
Por último, Subsecretario , yo sé que hoy día estamos acogiendo de buena forma esta solicitud de
prórroga, pero quiero aprovechar la oportunidad para transmitirle nuestra visión respecto al retiro
del reglamento de la Ley de Migración y Extranjería.
Estamos claros que esto no atrasa -y quiero decirlo yo misma- la ejecución de una ley. Sin
embargo, evidentemente no sacamos nada con tener una normativa si no contamos con un
catálogo de visas temporales. Al no disponer de esas visas temporales, lo que hay es una
invitación a que las personas ingresen a nuestro país como turistas, pero mintiendo; para que
después de los noventa días se venza su visa y queden en una situación de irregularidad y
sigamos extendiendo una crisis, ampliando una crisis que, lamentablemente, a mi juicio requiere
de un catálogo de visas temporales y no de que mientan para entrar.
Y como pude ver, leer y escuchar, que a lo mejor había algunas normas del reglamento que no
coincidían con la ley, eso es precisamente lo que la Contraloría debe revisar. Yo creo que no es así.
Pero, por último, si así fuera, que la Contraloría lo diga, porque no podemos caer en lo mismo que
lamentablemente ocurrió en administraciones anteriores.
Yo espero -y aquí voy terminando, Presidenta-, y aprovecho de decírselo al Subsecretario , que
lleguemos a un acuerdo nacional. Me da lo mismo si es una Comisión; si es a través de los
presidentes de los partidos, de los jefes de los comités en cada Cámara, pero sí me interesa que
una vez que se tome una decisión institucional y de Estado tengamos todas las visiones sobre la
mesa. Porque, si no, vamos a seguir por un lado empujando por el mayor control fronterizo y por
otro lado empujando por los derechos humanos.
Muchas gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
LIMITACIÓN DE OBRAS DE URBANIZACIÓN EN ÁREAS SILVESTRES
PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción del
Honorable Senador señor De Urresti y de los ex Senadores señora Goic y señor Bianchi, en
primer trámite constitucional, que limita las obras de urbanización en las áreas silvestres
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.410-12.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.410-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo principal del proyecto es limitar las obras de urbanización al interior del área
silvestre protegida, de manera de asegurar que lo prioritario en ellas sea la conservación de la
naturaleza, de la flora y de la fauna.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales discutió la iniciativa solo en general, y
aprobó la idea de legislar por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadoras señora
Allende y Órdenes y señor Prohens y ex Senador señor Girardi.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas nueve y diez del
primer informe de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Honorable Senado, vuestra Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales del Senado tiene el
honor de informar respecto del proyecto de ley de la referencia, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción de los Honorables Senadores señor Alfonso de Urresti Longton , señora Carolina
Goic Boroevic y señor Carlos Bianchi Chelech .
La iniciativa fue discutida solo en general en virtud de lo dispuesto en el artículo 36 del
Reglamento del Senado.
A la sesión en que la Comisión discutió la iniciativa de ley asistieron, en representación de las
entidades que se indican, las personas que siguen: del Ministerio del Medio Ambiente, el asesor
legislativo señor Pedro Pablo Rossi ; del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el asesor
señor Víctor Inostroza ; de la Biblioteca del Congreso Nacional, el asesor señor Enrique Vivanco ;
de la oficina de la Honorable Senadora señora Órdenes, los asesores señora Susana Figueroa y
señor Francisco Rodríguez ; de la oficina del Honorable Senador señor Prohens , la asesora señora
Camila Madariaga , y la Jefa de Gabinete, señora Daniela Morales ; de la oficina del Honorable
Senador señor Navarro , el asesor señor Jamadier Uribe ; del Comité Partido Por la Democracia, los
asesores señora Josefina Correa y señor Matías Ortiz y el periodista señor Gabriel Muñoz ; del
Comité Partido Socialista, los asesores señora Evelyn Pino y el señor Alexandre Sánchez ; del
Comité Partido Unión Demócrata Independiente, la periodista señora Karelyn Lüttecke ; de la
Fundación Jaime Guzmán, las asesoras señoras Antonia Vicencio y Margarita Olavarría , y del
Centro Democracia y Libertad, la asesora señora Camila Silva .
Objetivo del proyecto: la iniciativa de ley tiene por objeto limitar las obras de urbanización al
interior de las áreas silvestres protegidas, de manera de asegurar que lo prioritario en ellas sea la
conservación de la naturaleza, de la flora y de la fauna.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Como antecedentes del proyecto para el estudio de la iniciativa de ley se han tenido en
consideración, entre otros, los siguientes:
Antecedentes jurídicos: el artículo 19, N° 8, de la Constitución Política de la República; la ley N°
18.362, que crea un Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado; y la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
Como antecedentes de hecho, la moción que da origen al proyecto de ley recuerda que, a fines del
año 2018, el Ministerio de Obras Públicas comunicó la decisión de asfaltar los caminos interiores
del Parque Nacional Torres del Paine. Resalta que la decisión aludida se funda, según lo
manifestado por los representantes de dicha Cartera de Estado, en la necesidad de dar mayor
seguridad a los turistas, en controlar la contaminación que provoca el polvo en suspensión y en
permitir mayor celeridad en el acceso al recinto en caso de accidente o incendio. Agrega que la
decisión indicada fue celebrada por la Asociación de Hoteles y Servicios Turísticos del Paine, por
cuanto permitirá prolongar la temporada turística, mejorar la seguridad de todos quienes trabajan
allí y disminuir significativamente los costos de operación en la zona.
La moción asevera que una iniciativa tal ya había sido demandada en 2014 por las empresas
turísticas de Torres del Paine. Con todo, destaca que en dicha oportunidad la demanda se extendió
también a contar con telefonía celular.
Los autores de la moción señalan que, lamentablemente, en las medidas indicadas no se tiene en
cuenta que el parque citado es un área silvestre protegida. Menos aún, sentencian, se consideran
expresiones como "conservación", "biodiversidad", "flora y fauna", "corredores biológicos" o
"capacidad de carga". En efecto, remarcan que a simple vista pareciera que el anuncio se limita a
pensar en el turismo como actividad económica y en la necesidad de facilitar el acceso y
desplazamiento de los vehículos, sin considerar los impactos ambientales que generará.
Indican que en el caso de la telefonía celular la realidad ha permitido advertir los impactos
urbanísticos, sanitarios y ambientales que representan para las ciudades. Sostienen que con
mayor razón lo serían en lugares como las Torres del Paine, una de las zonas de mayor
biodiversidad y virginidad del mundo.
Ponen de relieve que, si bien existen áreas silvestres protegidas que cuentan con caminos
pavimentados, como es el caso del Parque Nacional Lauca, en la Región de Arica y Parinacota, en
este caso la existencia de una carretera pavimentada en su interior obedece a que se trata de una
ruta internacional que une Chile con Bolivia y que mejorarla es parte de los compromisos
contraídos bilateralmente.
Los Honorables Senadores señores De Urresti , señora Goic y señor Bianchi señalan que la ley N°
18.362, que crea el Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado, tiene como fin
principal la conservación de ella. Para esto, precisan, mantiene y mejora las áreas de carácter
único y representativo de la diversidad ecológica natural del país.
Hacen presente que una de las áreas silvestres protegidas en dicho texto legal son los parques
nacionales, lo que se encuentra regulado en el artículo 5°. Puntualizan que la disposición
mencionada define a los parques nacionales como áreas generalmente extensas, donde existen
diversos ambientes únicos y representativos de la diversidad ecológica natural del país, no
alterados significativamente por la acción humana, capaces de autoperpetuarse y en donde las
especies de flora y fauna o las formaciones geológicas son de especial interés educativo, científico
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
o recreativo. Agregan que según la norma los objetivos de esta categoría de manejo son la
preservación de muestras de ambientes naturales, de rasgos culturales y escénicos asociados a
ellos, la continuidad de los procesos evolutivos y, en la medida compatible con lo anterior, la
realización de actividades de educación, investigación o recreación.
Subrayan los autores de la moción que el artículo 34 de la misma ley contempla también las
limitaciones a los terrenos particulares colindantes a un área protegida, esto es, a aquellos que se
encuentren a una distancia inferior a mil metros contados desde el límite de la unidad. En este
caso, las prohibiciones establecidas se enfocan a cualquier acto que afecte o amenace la flora, la
fauna o los ambientes naturales existentes dentro de las áreas silvestres.
Señalan que, por su parte, la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente ,
considera, en su artículo 10, letra e), como proyectos o actividades susceptibles de causar impacto
ambiental  a  los  caminos  públicos  que  puedan  afectar  áreas  protegidas.  Adicionalmente,
consignan, el literal p) agrega como actividades o proyectos susceptibles de causar impacto
ambiental la ejecución de obras, programas o actividades en áreas bajo protección oficial, en los
casos en que la legislación respectiva lo permita.
Manifiestan que el artículo 11 exige la presentación de un estudio de impacto ambiental a aquellos
proyectos localizados en áreas protegidas o próximos a estas.
Siguiendo con la presentación de la moción que da origen al proyecto de ley, sus autores resaltan
que un elemento que habitualmente no se considera a la hora de hablar de la construcción de
equipamiento o de la urbanización de superficies al interior de áreas silvestres protegidas son los
denominados "corredores biológicos". Precisan que, según la Comisión Centroamericana de
Ambiente y Desarrollo, un corredor biológico es un espacio geográfico delimitado que proporciona
conectividad entre paisajes, ecosistemas y hábitat, naturales o modificados, y que asegura el
mantenimiento de la diversidad biológica y los procesos ecológicos y evolutivos.
Afirman que varios países, entre ellos Ecuador , Costa Rica , Brasil , Bután y España, han diseñado
e implementado corredores como una estrategia de conservación y una medida práctica para
contrarrestar la pérdida de la biodiversidad. Ahondando sobre el particular, aseveran que, entre
otros impactos, la existencia de corredores biológicos ayuda a prevenir los accidentes debido al
cruce de animales y el atropello de estos.
Los legisladores autores de la moción manifiestan que el objetivo del proyecto propuesto es
recoger la preocupación por los impactos que puede generar en el ecosistema de un área silvestre
protegida la idea de urbanizar alguna parte de él o pavimentar algunas de sus vías o caminos
interiores. Ponen de relieve que el otorgar el status de área protegida obedece a la necesidad de
evitar cualquier alteración a su condición natural y su conservación para las futuras generaciones.
Enfatizan que en la legislación comparada analizada en la moción solo excepcionalmente se
permite la urbanización de las áreas protegidas, y advierten que las excepciones obedecen a
razones de defensa o de seguridad nacional. Además, consignan que en muchas de ellas se
consideran corredores biológicos.
Finalmente, la moción subraya que en las áreas protegidas lo prioritario debe ser la conservación
de la naturaleza, la flora y la fauna y no la comodidad de los turistas que insisten en introducir en
estos territorios características de su vida cotidiana.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Es todo cuanto puedo decir, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
ACCESO A ESPACIOS PÚBLICOS O CAMINOS CORA PARA TERRENOS
RESULTANTES DE SUBDIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, que establece normas sobre división de predios
rústicos para garantizar el acceso a espacios públicos y caminos CORA.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 12.268-01) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto establecer que los predios resultantes de una subdivisión,
en conformidad al decreto ley N° 3.516, de 1980, deberán contar con acceso a un espacio
público o a un camino proveniente de la parcelación de la reforma agraria.
La Comisión de Agricultura hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular la iniciativa por
tratarse de un proyecto de artículo único y acordó unánimemente proponer al señor Presidente
que sea considerado del mismo modo en la Sala.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó en general el proyecto de ley por
la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Aravena y señores Castro (don
Juan) y Elizalde. En particular, aprobó la iniciativa con idéntica votación, con las modificaciones
que se consignan en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 36 y 37 del informe de la
Comisión de Agricultura y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Al revisar el proyecto en la bancada de Renovación Nacional, surgió la inquietud de solicitar a la
Sala que pudiera analizarse en la Comisión de Obras Públicas -solo ha sido revisado por la
Comisión de Agricultura-, dado que contiene materias referidas a obras públicas. Por eso,
pensamos que sería bueno que fuera enviado a dicha instancia.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
APLICACIÓN DE NORMA QUE PRIVILEGIA CERCANÍA DE DOMICILIO DE
ELECTOR EN ASIGNACIÓN DE LOCAL DE VOTACIÓN EN PRÓXIMO
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente , en el Orden del Día, pone en discusión el proyecto de reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
incorporar las normas de la ley Nº 21.385, que modifica la legislación electoral para privilegiar
la cercanía al domicilio del elector en la asignación del local de votación para el plebiscito
constitucional.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.787-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata.
Esta iniciativa tiene por objetivo establecer una regla excepcional en la asignación del local de
votación que privilegia la cercanía al domicilio del elector. De esta forma, se busca fortalecer el
ejercicio  de  la  soberanía  en  la  participación  electoral  del  próximo  plebiscito  nacional
constitucional de carácter obligatorio.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, por tratarse
de una iniciativa de artículo único y con urgencia calificada de "discusión inmediata", de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, procedió a
discutirla en general y en particular a la vez.
Con todo -agrega-, los Comités del Senado autorizaron también a dicha instancia parlamentaria
para proceder en idéntico sentido.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar en la materia
por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y
señores Araya, Galilea y Walker. En particular, y por idéntica unanimidad, aprobó la iniciativa
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con la modificación que consigna en su informe.
Finalmente, la Comisión hace presente que las normas que se indican a continuación son de
quorum especial, según se precisa: los numerales 1) y 2) del artículo único requieren para su
aprobación el voto conforme de las dos terceras partes de las señoras y de los señores
Senadores en ejercicio, esto es, 33 votos a favor, con arreglo a lo prescrito en el artículo 127,
inciso segundo, oración final, de la Carta Fundamental.
Los numerales 3), 4) y 5) del artículo único requieren para su aprobación el voto conforme de
las tres quintas partes de las señoras Senadoras y de los señores Senadores en ejercicio, es
decir, 29 votos favorables, al tenor de lo dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, primera
oración, de la Constitución Política de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 20 a 22 del informe de la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín que Sus Señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, señora Presidenta .
Quiero plantear varias reflexiones antes de hablar sobre el proyecto mismo.
Primero, en la Convención hemos escuchado reiteradamente que este Senado frena los proyectos,
que está en contra de los cambios que Chile necesita, en fin. Y la verdad es que una vez más
estamos pensando en el país, en que el próximo plebiscito sea lo más participativo posible, en que
se puedan solucionar todos los temas que distintas instituciones están planteando a efectos de
que las personas puedan participar.
Estamos frente a un voto obligatorio, en el caso, por ejemplo, de las personas inmigrantes que ya
están en nuestro país y tienen derecho a voto. No es que este proyecto les esté dando derecho a
aquellos que no lo tienen, sino que se les está considerando en atención a que el voto será
obligatorio, para que queden en las mismas condiciones que cualquier chileno o chilena que quiera
participar.
Y quiero marcar el punto, Presidenta, de que estemos permitiendo aplicar la norma de
georreferenciación al plebiscito y de esa forma tener lugares de votación lo más cercanos al
domicilio que cada uno de los electores entregue.
Deseo recalcar que si hoy día se está discutiendo un proceso es porque, evidentemente, el
Congreso y este Senado tomaron tal acuerdo en su oportunidad y facilitaron todo para tener una
reforma a la Constitución. Y vamos a estar siempre disponibles para que este proceso termine de
la mejor forma posible, a pesar del descontento que pueda haber por el comportamiento de
muchos o por las normas que se han estado discutiendo y aprobando en esa instancia.
Por lo tanto, Presidenta , no solo aprecio que hoy estemos analizando este proyecto, sino que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
además anuncio nuestro voto a favor, valorando que en la Comisión de Constitución se haya
avanzado con la celeridad necesaria para poder dar certeza al proceso histórico que va a vivir el
país el 4 de septiembre. Que eso haya quedado zanjado también me parece una decisión correcta.
Gracias, Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
EXTENSIÓN DE PLAZO PARA PRESENTACIÓN DE SOLICITUDES DE
PARTICIPACIÓN CIUDADANA EN DECLARACIONES DE IMPACTO AMBIENTAL
RECAÍDAS EN PROYECTOS CON CARGAS AMBIENTALES PARA
COMUNIDADES PRÓXIMAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el artículo 30 bis de la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente
en lo relativo a declaración de impacto ambiental (boletín N° 8.780-12).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 8.780-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto extender el plazo para presentar la solicitud de realización de un
proceso de participación ciudadana en los casos de declaración de impacto ambiental que se
presentan a evaluación y que se refieran a proyectos que generen cargas ambientales para las
comunidades próximas.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de acuerdo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Corporación, discutió en general y en particular esta
iniciativa de ley por tratarse de un proyecto de artículo único, y acordó unánimemente
proponer al señor Presidente que en la Sala sea considerado del mismo modo.
Además, la referida Comisión deja constancia de que aprobó la iniciativa en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora Allende y Órdenes y señores
De Urresti, Durana y Prohens, en los mismos términos en que fue despachada por la Honorable
Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 6 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, vengo en
informar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 30 bis de la
ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , en lo relativo a la declaración de
impacto ambiental.
La iniciativa tuvo su origen en una moción del Diputado señor Javier Hernández y de los ex
Diputados señoras Andrea Molina y Marisol Turres y señores Enrique Accorsi , Alfonso de Urresti ,
Edmundo Eluchans , Leopoldo Pérez y Patricio Vallespín y fue aprobada en la Cámara de origen en
general y en particular por la unanimidad de los 55 parlamentarios presentes.
El proyecto ingresó a tramitación al Senado el 2 de julio de 2013, oportunidad en la cual se
dispuso que fuera analizado por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, instancia
legislativa que presido, abocándonos a su estudio en sesión celebrada el 27 de julio de 2021.
El objetivo de esta propuesta legal consiste en extender el plazo para presentar la solicitud de
realización de un proceso de participación ciudadana en el caso de declaraciones de impacto
ambiental que se presenten a evaluación y se refieran a proyectos que generen cargas
ambientales para las comunidades próximas.
Cabe recordar que la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , distingue entre
declaración  de  impacto  ambiental  y  estudio  de  impacto  ambiental,  en  atención  a  las
características, efectos y circunstancias que presente el proyecto o actividad que se ingrese a
tramitación al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Una de las principales diferencias
entre ellos dice relación con la participación ciudadana.
En efecto, en los estudios de impacto ambiental se establece la obligación de informar a la
ciudadanía y de publicar un extracto de dicho estudio, a fin de que las personas u organizaciones
ciudadanas  formulen  observaciones  al  mismo,  sin  necesidad  de  solicitar  instancias  de
participación ciudadana, toda vez que este proceso está contemplado en la evaluación del
proyecto.
En la declaración de impacto ambiental, en tanto, no ocurre lo mismo, porque solo se considera la
posibilidad de solicitar un proceso de participación ciudadana cuando el proyecto sometido a
tramitación  genere  cargas  ambientales  para  las  comunidades  próximas.  En  tal  caso,  las
direcciones regionales o el Director ejecutivo , según corresponda, podrán decretar la realización
de un proceso de participación ciudadana por un plazo de veinte días, pero siempre que lo
soliciten a lo menos dos organizaciones ciudadanas con personalidad jurídica, a través de sus
representantes, o diez personas naturales, como mínimo, directamente afectadas.
El plazo que contempla la ley para dicha solicitud es de diez días, contados desde la publicación en
el Diario Oficial del proyecto sometido a declaración de impacto ambiental. Sin duda, dicho plazo
es muy breve, toda vez que dentro de él las personas interesadas deben organizarse para realizar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
las solicitudes. Además, la práctica ha demostrado que muchas veces los interesados no se
informan de la declaración de impacto ambiental desde el momento en que se publica en el Diario
Oficial, sino después de transcurridos unos días, disminuyéndose aún más el plazo con que
cuentan para solicitar el proceso de participación ciudadana. Cabe remarcar que en caso de que
transcurra el plazo sin haber formulado la solicitud, se pierde la oportunidad de presentar
observaciones por escrito al proyecto.
En atención a las razones referidas, el proyecto de ley propone extender de diez a treinta días el
plazo para solicitar procesos de participación ciudadana en las declaraciones de impacto
ambiental que se presenten a evaluación y que se refieran a proyectos que generen cargas
ambientales para las comunidades próximas, los cuales se contarán desde la publicación en el
Diario Oficial del proyecto sometido a evaluación.
Habida consideración de la importancia de la participación ciudadana y de la necesidad de
fortalecerla, la Comisión que presido, por la unanimidad de sus miembros, aprobó en general y en
particular el proyecto, y propone a la Sala que adopte igual decisión.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE (ACUERDO DE ESCAZÚ)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  Señor  Presidente  pone  en  discusión  el  proyecto  de  acuerdo,  en  segundo  trámite
constitucional, que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a la Información, la
Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el
Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo de 2018,
con urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 14.852-10) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de acuerdo tiene por objeto garantizar la implementación plena y efectiva en
América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, a la
participación pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y a la justicia en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asuntos ambientales y crear y fortalecer las capacidades y la cooperación necesarias para su
implementación. Lo anterior, con el fin de contribuir a la protección del derecho de cada
persona, de las generaciones presentes y futuras, a vivir en un medioambiente sano y al
desarrollo sostenible.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la Sala del Senado en sesión celebrada el 11 de mayo de
2022, donde se dispuso su estudio por las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, unidas.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto de artículo único, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, lo
discutieron en general y en particular a la vez, y proponen que en la Sala sea considerado del
mismo modo.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron el proyecto de acuerdo en general y en
particular por la mayoría de los integrantes de las Comisiones unidas, registrándose 7 votos a
favor y 2 abstenciones. Votaron favorablemente los Senadores señora Núñez y señores
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Latorre y Quintana. En tanto, se abstuvo el Senador
señor Moreira, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores y en reemplazo del
Senador señor Gahona, integrante de la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales.
El texto que se propone aprobar, que contiene el acuerdo aprobatorio del Acuerdo Regional y
cuatro declaraciones interpretativas sugeridas por la Cámara de Diputados, se transcribe en
las páginas 65 y 66 del informe de las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de Medio
Ambiente y Bienes Nacionales, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Nos encontramos en el Senado, en el Congreso Nacional, para aprobar un tratado internacional
que Chile, desde el año 2018, ha aspirado a adherir y, de esa forma, poder formar parte del primer
gran tratado medioambiental de Latinoamérica y el Caribe.
En mi calidad de Presidenta de la Comisión de Medio Ambiente de este Senado y, además, como
representante de la Región de Antofagasta, no tengo ninguna duda y me asiste la plena convicción
de que estamos tomando una buena decisión.
Hemos trabajado durante varias sesiones en las Comisiones unidas de Relaciones Exteriores y de
Medio Ambiente.
Hago el alcance de la región que represento, porque creo que muchas veces los proyectos
industriales, mineros, de energía terminan judicializados por el error de no querer socializarlos con
anticipación, por temor a la participación ciudadana, y no garantizar derechos de acceso a la
información e, incluso, a la justicia.
Siento que nuestro ordenamiento y nuestra institucionalidad se encuentran fortalecidos. Lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
destacaba ayer en las Comisiones unidas y lo quiero resaltar también en esta instancia. Tenemos
una buena institucionalidad en materia medioambiental: tribunales ambientales, un Ministerio
dedicado exclusivamente al tema, nuestras propias Comisiones en la Cámara de Diputadas y
Diputados y en el Senado, y una Superintendencia, cuyo rol principal es el de fiscalización.
Entonces, no podemos estar al debe en formar parte de este tratado internacional que regula los
derechos de acceso ambientales.
Quiero dejar en claro también que, durante toda la discusión, y gracias al conocimiento tanto de la
Cancillería como del Ministerio del Medio Ambiente -aprovecho de saludar a las Ministras que
están presentes en la Sala-, se fueron aclarando varias dudas. Yo creo que, en un legítimo
derecho, las distintas autoridades de turno, tanto en el Ejecutivo como en el Poder Legislativo, han
tenido aprensiones. Es muy importante dejar en claro en esta instancia que las legítimas
aprensiones que hubo al momento de determinar si se adhería o no a este tratado fueron
despejadas.
En ese sentido, por ejemplo, las cuestiones relativas a la autoejecutabilidad; al mecanismo de
controversias, donde se señala a la Corte Internacional de Justicia para resolver los eventuales
conflictos que pueda haber entre los Estados parte; a la falta de reconocimiento de los avances
legislativos en Chile, y a la situación de los países limítrofes quedaron despejadas.
Me quiero concentrar en una cuestión que me parece superclave que quede expresamente
señalada en esta argumentación antes de emitir nuestro voto: en este momento no nos estamos
sometiendo a la Corte Internacional de Justicia ni al arbitraje internacional como método para
resolver los eventuales conflictos que pueda haber entre las partes.
Obviamente, cuando un Estado adhiere a un instrumento internacional, ejerce derechos y se
somete también a cumplir deberes. En ese contexto, cuando existan eventuales conflictos, será la
negociación, el diálogo, el acuerdo entre las partes, la primera herramienta para encontrar una
solución. Si eso no opera, los Estados parte tendrán que señalar expresamente otro método para
resolver; por ejemplo, la Corte Internacional de Justicia o el arbitraje internacional.
Pues bien, en este momento, en esta ratificación por parte de nuestro Senado y del Congreso
Nacional, esa definición no se está produciendo.
Quiero recalcar ese punto, porque fue uno de los más discutidos, a propósito de que, hace no
tanto tiempo, terminamos en la Corte Internacional de Justicia de La Haya para resolver lo relativo
al acceso al mar que estaba demandando un país, tema que, para nosotros, desde nuestra Región
de Antofagasta, evidentemente era muy relevante y que ya estaba resuelto. Pero igual lo
terminamos discutiendo en tribunales internacionales.
Dicho eso, Presidente , quiero dejar muy en claro la constante prevención que hicimos varios
parlamentarios, y yo la manifesté también en mi calidad de Presidenta de la Comisión de Medio
Ambiente: la sola adhesión al Acuerdo de Escazú no garantiza la disminución de los conflictos
socioambientales ni la protección de los defensores ambientales; para ello, se necesita una buena
implementación de este tratado.
Durante  la  discusión,  desde  los  dos  Ministerios  que  encabezaron  la  tramitación  de  este
instrumento internacional, se entregaron unas bases estratégicas de implementación del Acuerdo
de Escazú, en las que están claramente definidas cuáles serán las etapas, los pasos a seguir y los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
recursos que van a ser necesarios para implementarlo. Si de algo está cansada la ciudadanía -y no
podemos caer en eso si hoy día muchos de nosotros estamos concurriendo con plena convicción a
respaldar la importancia de formar parte de este tratado internacional-, es de que se juegue con la
expectativa de la sociedad civil, diciendo que seremos parte del Acuerdo, pero luego no existan
recursos para ejecutarlo, o no haya un programa o una implementación que así lo permita.
Por último, Presidente , quiero señalar que el plan de ejecución no será de un día para otro. Creo
que es importante señalarlo. De hecho, para este año -así se mencionó en la discusión- no hay
recursos disponibles; por tanto, la implementación se va a producir a partir del próximo año desde
el punto de vista de los fondos.
Mientras tanto, se va a avanzar en la adecuación de nuestra normativa. También es importante
decirlo, dado que este tratado internacional es más de lo que hoy día tenemos dentro de nuestro
ordenamiento jurídico.
Insisto, a eso no hay que tenerle temor, al contrario. Creo que el cambio climático -al menos para
mí- no es un problema, sino un tremendo desafío para que nuestras actividades industriales,
mineras, portuarias puedan, de una vez por todas, ser sostenibles, sustentables, y para que la
verdadera responsabilidad social se traduzca, primero, con las propias comunidades donde se
emplazan esos proyectos, pero también, evidentemente, desde nuestro país y desde nuestras
regiones.
Por lo tanto, Presidente , salvadas las dudas, por ejemplo, a través de las declaraciones
interpretativas que se acordaron y aprobaron en la Cámara de Diputadas y Diputados y que
nosotros ratificamos de una u otra forma, revisándolas en las Comisiones unidas, vengo a dar mi
voto favorable, como lo hice ayer, a este tratado internacional, e invito a los Senadores y a las
Senadoras presentes a que actúen de la misma forma, ya que han sido despejadas las dudas por
parte de quienes pudimos conocer el asunto en detalle en las Comisiones.
Finalizo dándole las gracias a la sociedad civil organizada, especialmente a quienes forman parte
de Escazú Ahora Chile. Muchos de los que conforman este movimiento son personas muy jóvenes,
que entienden perfectamente que el cambio climático no es un problema, sino un desafío que
tenemos como país y que debemos enfrentar en forma transversal.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
AUMENTO DE DELINCUENCIA Y PLANES Y PROGRAMAS GUBERNATIVOS
PARA ENFRENTARLA EN FORMA EFICIENTE Y SATISFACTORIA
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a dar cinco minutos a los firmantes de la sesión especial; acto seguido le ofreceremos la
palabra a la Ministra del Interior , y después intervendrán las distintas bancadas conforme a los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
tiempos que correspondan.
No se va a pedir autorización especial para el ingreso de los Subsecretarios, porque ambos
están invitados. Se subentiende que si los invitamos, pueden participar de la sesión. Sí se va a
solicitar autorización para que pueda ingresar a la Sala Tomás Razazi, asesor jurídico del
Ministerio del Interior.
¿Habría acuerdo para eso?
Acordado...
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo a la Mesa, a la Ministra del Interior, a los Subsecretarios del Interior y de Prevención del
Delito, y a cada uno de las y los colegas que se encuentran hoy en esta Sala.
Efectivamente, hace unas semanas, como bancada de Senadores y Senadoras de Renovación
Nacional e Independientes, solicitamos a este Honorable Senado una sesión especial para poder
conocer y conversar. Vaya que cuesta a veces, pero en esta instancia queremos conversar sobre
los  planes  y  programas  que  está  desarrollando  el  Gobierno  -específicamente  a  quien  le
corresponde,  que  es  el  Ministerio  del  Interior  y  Seguridad  Pública-  para  combatir  esta
problemática, cómo hacerlos más eficientes y satisfactorios -insisto- en materia de orden y
seguridad pública, y conocer en detalle cuáles son las decisiones que se están tomando al
respecto.
Presidente , creo que no cabe ninguna duda -a propósito de las palabras que han señalado quienes
me han antecedido por una cuestión más administrativa, pero de donde también puedo concluir
cuestiones de fondo- de que este es el principal tema -o uno de los principales, si evidentemente
alguien tiene otra opinión- que hoy día preocupa a los chilenos y chilenas, y por qué no decirlo
también, que tiene ocupado al Gobierno.
Hemos visto que las cifras van en aumento y que además la inseguridad y el temor se han ido
tomando cada una de las encuestas, estudios, en fin. Pero basta con que uno recorra su región
para saber que este es el asunto que hoy tiene preocupados principalmente a los chilenos y
chilenas.
Creo que no podemos seguir haciendo lo mismo. Pienso que debemos ocupar las herramientas con
que cuenta el Estado sin ningún miramiento ideológico, ni menos político-partidista, sino que, al
contrario, sin temor. Porque cuando el Gobierno hace un llamado incluso a entregar las armas es
muestra de una población armada y de que lamentablemente quienes tienen que resguardar a la
ciudadanía y hacer uso legítimo de ellas no lo están haciendo.
Por lo tanto, cuando existe proliferación del uso de las armas hay una ausencia y, derechamente,
un fracaso por parte de la autoridad en esta materia.
También, Presidente , es importante recordar la agenda legislativa. Escuchaba a la Ministra
cuando intervino frente a la prensa, y a través de ella, ante todos los chilenos y chilenas, señalar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
que en esta sesión especial -por eso son importantes- íbamos a conocer la agenda legislativa.
Nosotros hemos tratado -hablo además como jefa del Comité de Senadoras y Senadores de
Renovación Nacional- de poner en tabla proyectos tan relevantes como el relativo al delito de
usurpación. ¡Que se vote, Presidente ! ¡Si acá, debido a la democracia, cada uno tendrá su opinión
y votará como mejor le parezca en virtud de sus argumentos! Pero lo que no puede pasar es que a
estas alturas sigamos postergando ese tipo de proyectos, que sin duda requieren ser aprobados
para poder modernizar y actualizar nuestra legislación y de esa manera tener herramientas para
hacer frente al desorden público y al aumento de la delincuencia que vivimos, así como para
entregarlas a quien esté gobernando.
Otro proyecto de ley, por su intermedio, Presidente , a la Ministra y a los Subsecretarios:
infraestructura crítica. Ya está en tabla gracias a la coordinación que se ha hecho por los
parlamentarios; pero qué distinto sería que el Gobierno pudiera priorizar un proyecto de aquellos,
que de manera objetiva establece una herramienta -insisto- para que a quien le toque el turno de
gobernar la pueda tener sobre la mesa.
También hemos visto cómo se han venido solicitando las prórrogas de los estados de excepción
constitucional de emergencia, en este caso, específicamente, para la macrozona sur. Y después de
haber quedado sin estado de excepción en el norte, nos enteramos de la creación de unos
consejos de seguridad, por ejemplo, en las Regiones de Tarapacá y de Antofagasta, a los que fue
el Subsecretario Monsalve , quien está aquí presente y a quien saludo por su intermedio,
Presidente , pero con ausencia de autoridades locales. En Antofagasta fue más llamativa la
situación del gobernador regional; me imagino que eso ya lo habrán salvado.
¿Por qué marcamos el punto? Porque es importante escuchar a quien día tras día debe coordinar
la situación con lo poco y nada que se tiene en materia de orden público y seguridad.
Para ir terminando, Presidente , el motivo de esta sesión, siendo uno de los temas principales que
hoy día preocupan a los chilenos y chilenas, es ponernos de acuerdo públicamente en esa agenda
legislativa que hemos ido empujando y que esperamos pueda priorizar el Gobierno, y que,
evidentemente, sea una de las cuestiones que el Ministerio del Interior venga a comunicarle al
Senado en esta oportunidad; y si es necesaria una próxima, así lo solicitaremos.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
CONMEMORACIÓN DE 22 DE MAYO COMO DÍA DEL HOMBRE DE MAR
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión, en Fácil Despacho, el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción del Honorable Senador señor Chahuán y de los ex Senadores
señores Bianchi, Horvath, Prokurica y Quinteros, que conmemora el 22 de mayo de cada año
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
como el "Día del Hombre de Mar".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 10.667-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto conmemorar a las personas que se dedican a las
actividades marítimas, estableciendo un día al efecto. La Comisión de Educación y Cultura hace
presente que de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la discutió en general y en
particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida Comisión deja constancia de que aprobó en general y en particular el
referido proyecto de ley con una enmienda, consistente en reemplazar en su texto la frase "Día
del Hombre de Mar" por "Día de la Gente de Mar", expresión esta última comprensiva de las
personas de diferente género.
Este acuerdo de la Comisión fue adoptado por la unanimidad de sus integrantes, Honorables
Senadores señora Provoste y señores Espinoza, García, Quintana y Sanhueza. Además,
conforme a lo anterior, y por la misma unanimidad antes consignada, la Comisión acordó
sugerir idéntica sustitución en el nombre de la iniciativa, con lo cual la proposición se
denominaría "Proyecto de ley que conmemora el 22 de mayo de cada año como el Día de la
Gente de Mar".
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Educación y Cultura que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
En esa misma línea, Presidente , creo que modificarlo a "persona" es más inclusivo; coincido con
aquello. Y por lo mismo preferí intervenir para señalar desde ya que votaremos a favor de esa
indicación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de julio de 2022.
REGULACIÓN DE EMPRESAS Y SERVICIOS DE APLICACIONES DE
TRANSPORTE
La señora NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gracias, Presidente.
El punto es que no sería bueno -creemos nosotros- congelar el parque de ingreso de posibles
conductores.
Y voy a pasar a referirme específicamente a la parte pertinente de la norma. Este inciso del
artículo transitorio otorga seis meses para que cualquier persona se inscriba en el registro, y
después se congela la inscripción por dieciocho meses.
Eso es lo que nosotros no queremos que quede establecido, y por ello solicitamos, a estas alturas,
por sentido común, que podamos abrir esa discusión y votar la norma por separado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
 Texto debate
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Senadora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Como ya es conocido por el país y, evidentemente, también por esta Honorable Sala, el
fallecimiento de don Arturo Alessandri Besa, y luego de haber rendido un minuto de silencio en su
memoria, solicito que recabe el acuerdo respectivo para realizarle un homenaje.
Hoy conversamos el punto con un grupo de jefes de bancada; pero igualmente me parece
importante mencionarlo aquí, en la Sala.
Él fue militante de nuestro partido, y además, un excandidato presidencial de la Unión por el
Progreso de Chile, que aglutinaba a varios partidos políticos, dentro de ellos Renovación Nacional.
Por lo tanto, esta solicitud se hace desde la bancada de nuestro partido, de sus Senadores y
Senadoras.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXIGENCIA DE RCA A PROYECTOS EVALUADOS O APROBADOS CON
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ANTERIORIDAD A CREACIÓN DE ACTUAL INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor De
Urresti, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente , y N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos evaluados o aprobados
con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.652-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar en la materia por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores
señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y 2 en contra, de los Senadores señores Durana
y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 52 y 53 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidenta .
Sobre este proyecto me gustaría decir lo siguiente.
En la Comisión lo hemos estado revisando. Recordemos que si lo estamos viendo en Sala es
porque se votó en general en la Comisión. Y hemos llegado a la conclusión, mayoritariamente, de
que el texto tal como está requiere indicaciones, requiere modificaciones.
Estamos todos de acuerdo en que aquellos proyectos u operaciones que se iniciaron antes de la
modificación de nuestra normativa medioambiental, desde el punto de vista de someterse a una
evaluación del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, deben cumplir, evidentemente, al
menos con la normativa que hoy día está vigente, y no existe un instrumento para que se les
evalúe, se les fiscalice, sin perjuicio de las atribuciones que tiene, por ejemplo, la autoridad del
Ministerio del Medio Ambiente, a través de la seremías u otros organismos, para que pueda ir uno
a uno y norma a norma fiscalizando. Pero actualmente no existen lo que hemos ido llamando
"planes de adecuación medioambiental". Lo señalo a propósito de poder modificar este proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
vía indicaciones.
Además, Presidenta, hay un compromiso de la Ministra. Y quiero saludarla -por su intermedio,
Presidenta-, ya que está presente en la Sala.
En tal sentido, llegó formalmente una carta a la Comisión de Medio Ambiente, que me toca
presidir.
Se trata de una carta muy breve y me gustaría leerla:
"Con ocasión del debate del proyecto de ley que modifica las leyes Nos 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente y 20.417 que crea el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de
Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, con el propósito de exigir
Resolución de Calificación Ambiental a los proyectos evaluados o aprobados con anterioridad a la
creación de la actual Institucionalidad Ambiental," -que es el boletín N° 13.652-12, que nos
convoca- "el gobierno ratifica que compartiendo los objetivos de la iniciativa es necesario
introducir indicaciones en aras de perfeccionar el proyecto y que vayan en el sentido de establecer
un mecanismo que cumpla con el objetivo de adecuación a la normativa ambiental actual y que a
su vez sea fiscalizable.
"En dicho contexto, es de nuestro interés constituir una mesa de trabajo con los asesores de las y
los Senadores a fin de avanzar colaborativamente en la elaboración de dichas indicaciones".
Esa es la carta que nos envió a la Comisión la Ministra del Medio Ambiente, Maisa Rojas.
Y por lo mismo, Presidenta , yo solicito, por su intermedio, que se nos permita un segundo informe
en la Comisión. También, que acordemos ahora que ese segundo informe sea tanto en general
como en particular, para volver nuevamente a la Sala y que de esa forma el Ejecutivo , en la línea
que comentó la Ministra en la carta, pueda ingresar sus indicaciones y votemos ya el proyecto
definitivo, por decirlo de alguna manera.
Así que muchas gracias, Presidenta, y solicito que lo requerido pueda ser acordado.
(Luego de unos instantes).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXIGENCIA DE RCA A PROYECTOS EVALUADOS O APROBADOS CON
ANTERIORIDAD A CREACIÓN DE ACTUAL INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor De
Urresti, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Generales del Medio Ambiente , y N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos evaluados o aprobados
con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.652-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar en la materia por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores
señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y 2 en contra, de los Senadores señores Durana
y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 52 y 53 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidenta .
Efectivamente, un nuevo primer informe. Pero el objetivo, al final del día, es que lo que transmitió
la Ministra , a través de su carta, acerca del ingreso de indicaciones de parte del Ejecutivo, pueda
ser llevado a cabo en la Comisión y, de esa forma, venir acá a votar en general y particular el
proyecto que hoy nos convoca.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
EXIGENCIA DE RCA A PROYECTOS EVALUADOS O APROBADOS CON
ANTERIORIDAD A CREACIÓN DE ACTUAL INSTITUCIONALIDAD AMBIENTAL
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
A continuación, el señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
moción de los Senadores señor Latorre, señoras Allende, Órdenes y Provoste y señor De
Urresti, en primer trámite constitucional, que modifica las leyes N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente , y N° 20.417, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, con el
propósito de exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos evaluados o aprobados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental, con informe de la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.652-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto de ley tiene por objeto exigir resolución de calificación ambiental a los proyectos
evaluados o aprobados con anterioridad a la creación de la actual institucionalidad ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales hace presente que, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 36 del Reglamento, discutió solo en general esta iniciativa de ley,
aprobando la idea de legislar en la materia por mayoría de 3 votos a favor, de los Senadores
señoras Allende y Órdenes y señor De Urresti, y 2 en contra, de los Senadores señores Durana
y Prohens.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 52 y 53 del informe de
la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidenta .
Le agradezco que recuerde esta información. Pero, además, como Presidenta de la Comisión de
Medio Ambiente , quiero decir que, una vez que el Ejecutivo ingrese las indicaciones -porque ahora
es el turno del Gobierno de presentarlas, más allá del plazo de quince días que le han planteado
los parlamentarios, me parece que es el Ejecutivo el que tiene que fijarse uno-, me comprometo a
fijarnos un plazo, como Comisión, de quince días para enviar en general y en particular el proyecto
a la Comisión de Minería y Energía.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
CREACIÓN DE BONO EXTRAORDINARIO CHILE APOYA DE INVIERNO Y
EXTENSIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Conforme a los acuerdos de Comités, vamos a partir con el proyecto que está en el segundo
lugar del Orden del Día.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que crea un bono extraordinario Chile Apoya de invierno y extiende el permiso posnatal
parental, con informe de las Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas,
iniciativa correspondiente al boletín N° 15.177-05.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.177-05) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto tiene por objeto introducir medidas de apoyo a los sectores más vulnerables del
país, mediante un bono extraordinario Chile Apoya de invierno de 120 mil pesos por cada
beneficiario, el que se concederá por una sola vez a las personas que indica; así como también
a través de la extensión del permiso postnatal parental a que se refiere el artículo 197 bis del
Código del Trabajo, cuyo término ocurra entre el 1º de mayo de 2022 y el 30 de septiembre de
2022, por un máximo de sesenta días o por el plazo que reste entre el término del permiso
postnatal parental y el 30 de septiembre de 2022.
Cabe señalar que, sin perjuicio del trámite inicial que se dio al proyecto por la Sala en sesión
de 13 de julio de 2022, los Comités acordaron, con fecha 18 de julio, que la iniciativa fuera
analizada de manera conjunta por las Comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Previsión
Social.
Las referidas Comisiones hacen presente que, por tratarse de un proyecto con urgencia
calificada de "discusión inmediata", y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento del Senado, fue discutido en general y en particular a la vez.
Asimismo, dejan constancia de que aprobaron en general el proyecto de ley por la unanimidad
de sus miembros, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez y señores Coloma, Cruz-
Coke (como miembro de ambas Comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y Saavedra. En
particular lo aprobaron por la misma unanimidad, con las modificaciones que se consignan en
su  informe.  Dejan  constancia,  además,  de  los  informes  financieros  considerados,  en
cumplimiento de lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Cabe señalar que los artículos 8, 9 y 10 del proyecto de ley requieren 26 votos favorables para
su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 45 y siguientes del informe de las
Comisiones de Hacienda y de Trabajo y Previsión Social, unidas, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidenta .
Me quiero enfocar en lo que fue la discusión del posnatal de emergencia.
Fui autora de este proyecto de ley cuando estábamos en una situación mucho más compleja que
la de hoy y fuimos capaces -además era Diputada oficialista- de pedirle al Gobierno que se
estableciera esta herramienta que le permitiría a aquellas madres cuyo posnatal estaba venciendo
en plena pandemia no tener que escoger entre el cuidado de sus hijas o hijos lactantes y su
trabajo. Porque, evidentemente, iban a escoger el cuidado de sus hijos o hijas, lo cual las habría
llevado a ser una mujer desempleada más.
Y me parece importante recordar que con la pandemia las mujeres retrocedieron diez años -en
palabras de académicos y técnicos- en el mundo laboral.
Por lo mismo, hoy día nos parecía relevante -y agradecemos que el Gobierno lo haya presentado-
pedir una extensión del posnatal de manera retroactiva, es decir, que llegáramos a más mujeres
que aquellas que ya estaban siendo consideradas o beneficiadas cuando se ingresó el proyecto y
con aquello que se logró en la Cámara de Diputadas y Diputados.
También en ese punto quiero reconocer que fueron 10 mil mujeres las que, en la discusión de las
Comisiones unidas de Trabajo y Hacienda hoy en la mañana, pudieron ser incorporadas luego de
que el Ejecutivo recogiera en parte nuestra indicación.
La indicación, presentada junto con la Senadora Gatica y que sirvió de puente con las distintas
organizaciones que han empujado la extensión de este posnatal de emergencia, buscaba cubrir los
posnatales desde enero de este año, fecha que no era antojadiza: se dijo "enero" porque desde ahí
se considera a los niños o niñas menores de un año. Pero, insisto, también valoramos que se
realice este esfuerzo, que se entregue esta respuesta para aumentar el beneficio a 10 mil madres
más, a diferencia de lo que venía desde la Cámara.
Sí quiero dejar muy en claro, dado que conversé con la Ministra para aclarar las dudas que tenían
algunas organizaciones, que el Estado se va a hacer cargo de las cotizaciones; por lo tanto, van a
estar pagadas.
En el caso del fuero, viene considerado, a propósito de la ampliación de los sesenta días, que este
también se amplíe por el mismo lapso.
Y en el caso de la alerta sanitaria, que es el argumento de fondo para señalar como límite el 30 de
septiembre, es importante mencionar que en la Comisión se recordó, sin perjuicio de que no está
establecido en este proyecto, que si el Gobierno decide extender la alerta sanitaria por la
recomendación que le haga la autoridad del ramo se pueda volver a la discusión para que,
eventualmente, se extienda el posnatal y no termine el 30 de septiembre, que es la fecha que
tenemos acordada y que vamos a votar.
También queremos que se instale una mesa de trabajo -lo hemos conversado transversalmente
con distintos Senadores y Senadoras- con el Ministerio del Trabajo y el de Desarrollo Social, para
poder darles una respuesta a aquellas madres con niños y niñas menores de tres años, que es la
población que aún no está vacunada, y hasta antes, evidentemente, de quienes quedaron
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cubiertos con el posnatal. De esa forma podremos revisar y acordar una agenda que nos permita,
por ejemplo, establecer un teletrabajo obligatorio -evidentemente, para quienes, por la naturaleza
de sus funciones, puedan realizarlo- o un seguro que pueda proteger de la misma manera, porque
estamos enfrentando un invierno que, insisto, en palabras de la autoridad sanitaria, es de los más
crudos, y estamos todos de acuerdo y contestes en que estamos hablando de "mientras dure la
alerta sanitaria".
Presidenta, agradezco que se haya escuchado a las mujeres y a las organizaciones de muchas
madres que estaban muy preocupadas porque no tenían certeza.
Y valoro que en la discusión que se dio en el Senado hayamos podido llegar a 10 mil madres más
que aquellas que ya estaban consideradas luego de que el proyecto fuera despachado de la
Cámara de Diputadas y Diputados. Así que muchas gracias.
Evidentemente, adelanto mi voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 14.908 EN MATERIA DE RESPONSABILIDAD
PARENTAL Y PAGO EFECTIVO DE DEUDAS POR ALIMENTOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que
modifica la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, en
materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por pensiones de alimentos,
iniciativa que corresponde a los boletines 14.946-07 y 14.926-07, ambos refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.946-07 y, 14.926-07 refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene como objeto establecer un procedimiento y mecanismos efectivos para el
cobro de las pensiones de alimentos adeudadas, facultando al tribunal competente para iniciar
una investigación sobre el patrimonio activo del deudor en las cuentas bancarias, en las
cuentas de ahorro previsional voluntario y en los instrumentos financieros o de inversión.
En el caso de que el alimentante no mantenga fondos o, habiendo fondos, estos no sean
suficientes para el pago de la deuda, la parte alimentaria podrá pedirle al tribunal que consulte
a la administradora de fondos de pensiones correspondiente respecto de los saldos que el
deudor mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
La Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con la mujer y la igualdad de género deja constancia de que la Sala del Senado acordó, en la
sesión del 3 de mayo del 2022, fusionar el mensaje presidencial y la moción que dieron origen
a esta iniciativa, conforme a lo estipulado en el artículo 17, letra a), de la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional.
Asimismo, hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento
de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa de ley, la cual, a
continuación, fue analizada por la Comisión de Hacienda en lo relativo a las normas de su
competencia
Además, la referida Comisión Especial deja constancia de que aprobó en general el proyecto de
ley por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual y Honorable Senador señor Sanhueza. En particular, aprobó la iniciativa en los
términos y con las votaciones que consigna su informe.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
sancionándolas por la unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señores
Coloma, García, Kast y Núñez, y propone la aprobación del proyecto en los mismos términos en
que fue despachado por la mencionada Comisión Especial.
Por otro lado, deja registro de los informes financieros considerados, en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Finalmente, cabe señalar que los artículos 19 quáter, 19 quinquies, 19 sexies, 19 septies y 19
octies, todos contenidos en el numeral 7 del artículo 1º del proyecto, así como el inciso
segundo que se agrega en el artículo 36 de la ley N° 14.908, mediante el numeral 9 del artículo
1º de la iniciativa, revisten el carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que
requieren 28 votos favorables para su aprobación.
Además, los artículos 19 quinquies y 19 sexies, propuestos por el numeral 7 del artículo 1º del
proyecto, en tanto dicen relación con el derecho a la seguridad social, implican un quorum
calificado, por lo que requieren 25 votos a favor para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 29 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidenta .
Quiero partir agradeciendo a la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género y a la Comisión de
Hacienda que pudiéramos revisar y votar este proyecto, que nace a propósito de una moción que
presentamos las Senadoras y el Senador de la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género, y que
el Gobierno recogió -doy las gracias también, y saludo, por su intermedio, a la Ministra , que está
presente; también, a sus asesores, Camila y Nicolás , quienes estuvieron con nosotros durante
toda la discusión-, presentando un mensaje, porque había algunas cuestiones que eran de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
iniciativa exclusiva del Ejecutivo.
Quiero empezar a graficar con algunas cifras lo que estamos haciendo, entendiendo que estamos
respondiendo a una cuestión que es urgente, necesaria y que, a mi juicio, viene a terminar con
una violencia económica respecto de las madres que tienen que ir a mendigar alimentos para sus
hijos e hijas, ni más ni menos, que a los padres de estos.
Del 84 por ciento de las pensiones adeudadas a la fecha, un 65 por ciento corresponden a familias
vulnerables. O sea, de quienes deben pagar alimentos en nuestro país, un 84 por ciento tiene
impaga esta obligación, siendo hombres nueve de cada diez personas demandadas.
Así las cosas, y con el paso del tiempo, hay que reconocer que nuestra legislación ha ido
avanzando. Así, se creó el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos mediante la
ley N° 21.389, que modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el sistema de pago de las
pensiones de alimentos.
Pues bien, con el afán de dar continuidad a dicha norma, el presente proyecto viene a
complementar el Registro de Deudores de Pensiones de Alimentos en el sentido de crear un nuevo
mecanismo de pago cuando se trate de aquellos alimentantes que adeuden, total o parcialmente,
al menos un pago insoluto.
Por lo tanto, estamos frente a un proyecto de ley que va a buscar y lograr el pago efectivo de los
alimentos que se adeudan a niños y niñas.
Y estamos estableciendo un procedimiento especial de cobro de deudas que tiene como finalidad
que este sea más efectivo y expedito.
En primer lugar, ampliando los fondos donde se podrá perseguir la deuda de alimentos, y, en
segundo lugar, entregando al tribunal la facultad de investigar y perseguir estos fondos.
Lo anterior se hará a través del sistema de interconexión con la Comisión para el Mercado
Financiero, el Servicio de Impuestos Internos y otros servicios del Estado. Esto quiere decir que se
investigarán cuentas bancarias, depósitos a plazo, cuentas de ahorro y otras, en un tiempo
mínimo, con el objeto de que en un breve plazo se realice el pago efectivo de la pensión de
alimentos por parte del alimentante, con los propios fondos que se tengan en las cuentas de
ahorro, en las cuentas corrientes y demás.
Iniciado el procedimiento a petición de parte, el tribunal va a tener solo tres días hábiles para
revisar el sistema de interconexión. En caso de encontrar fondos en cuentas bancarias,
instrumentos de inversión, instrumentos financieros o cuentas de ahorro previsional voluntario, se
notificará a dichas instituciones en un plazo de cinco días hábiles, las que a su vez tendrán diez
días para responder. Recibida la respuesta por parte del tribunal, se ordenará el pago de la deuda,
debiendo la institución correspondiente hacerlo efectivo derechamente en la cuenta que para tal
efecto se haya designado durante el procedimiento. Todo esto, en un plazo máximo de quince
días, bajo sanción de responder solidariamente por el pago de la deuda.
Quiero señalar además que en caso de que el alimentante no tuviera fondos o contara con ellos de
manera parcial, extraordinariamente se podrá acudir a los fondos de pensiones para hacer
efectivo el pago, el que será limitado en su porcentaje según la distancia de edad que tenga el
deudor respecto del minuto en que vaya a jubilar. Por lo tanto, a menor edad, obviamente va a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
haber un mayor porcentaje de fondos al que recurrir, no así a mayor edad, porque evidentemente
nadie puede pretender estar reuniendo recursos para el momento de su jubilación y no pagar los
alimentos de sus hijas o hijos.
Creo que la votación por unanimidad, tanto en la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género
como en la Comisión de Hacienda, muestra que acá hay un apoyo transversal a una cuestión real,
a la que debemos dar respuesta desde la legislación, para que nunca más una mujer tenga que
andar mendigando los alimentos de sus hijas o hijos en contra del padre, del responsable de ellos,
lo que, a mi juicio -como dije al inicio del debate en la Comisión-, termina siendo incluso una
violencia económica.
Pido que este proyecto sea votado hoy día a favor y que ojalá logremos incluso la unanimidad de
la Sala, para que vayamos avanzando de la mejor forma, de manera transversal, de la mano con
quien esté gobernando y, obviamente, respondiendo conforme a una medida que es urgente y
necesaria para la sociedad y miles de familias.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Pasamos al siguiente punto del Orden del Día, referido a la prórroga de la vigencia del estado
de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de
Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío.
Este asunto figuraba en el segundo lugar del Orden del Día en la medida que fuera aprobado
por la Cámara de Diputados, cosa que ya aconteció. Hace un par de horas, pasadas las cuatro
de la tarde, se votó en la Cámara Baja.
Por lo tanto, procederemos a dar lectura a la relación.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto al artículo 42 de la Constitución Política de la República,
solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las provincias de
Arauco y Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto supremo N° 189, de 16
de mayo de 2022, y prorrogado por el decreto supremo N° 199, de 27 de mayo de 2022; por el
decreto supremo N° 214, de 15 de junio de 2022; por el decreto supremo N° 219, de 29 de
junio de 2022; por el decreto supremo N° 223, de 13 de julio de 2022; por el decreto supremo
N° 231, de 30 de julio de 2022, y por el decreto supremo N° 242, de 11 de agosto de 2022,
todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días, a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 242.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.299-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos indicados, el Ejecutivo expone que el uso diario de las rutas y vías que
conectan las zonas señaladas se ha visto entorpecido por una serie de hechos de violencia, los
que han afectado la integridad física y la vida de las y los trabajadores y habitantes de la zona,
han restringido el libre tránsito, alterado el orden público, obstaculizado las cadenas de
suministro, puesto en peligro e impactando negativamente el costo de la vida en las zonas más
rezagadas.
Asimismo, se ha dificultado el normal desarrollo de las actividades económicas y la vida
cotidiana de las familias en las zonas afectadas, impactando la ejecución de proyectos de
desarrollo y el despliegue de las capacidades del sector público, y disminuyendo las
posibilidades de desarrollo de muchas localidades.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado mediante el
indicado decreto Nº 189 el estado de excepción constitucional de emergencia en las zonas
antes mencionadas por un término de quince días, lo cual, añade el Ejecutivo , ha permitido
disponer de medidas destinadas a garantizar la seguridad de las rutas y vías en las zonas
previamente señaladas.
Ello, enfatiza, se ha producido especialmente a través de la coordinación interinstitucional
entre las policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos citados Nos 199, 214, 219, 223, 231 y 242,
dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , las circunstancias que motivaron tales declaraciones
continúan subsistiendo, por lo que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por
quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de
medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, el oficio en trámite solicita el acuerdo del Congreso Nacional para prorrogar
el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince días, a contar
del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo Nº 242.
Sobre el particular, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período. Sin
embargo, para sucesivas prórrogas, el Presidente requerirá siempre el acuerdo del Congreso
Nacional, el cual se tramitará en la forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta disposición, por su parte, establece que el Congreso Nacional, dentro del plazo de cinco
días contado desde la fecha en que el Presidente de la República someta a su consideración la
declaración del respectivo estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando
la proposición, sin que pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara
dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada el día de hoy, ha
dado su acuerdo a la solicitud en referencia.
Finalmente, corresponde señalar que el Primer Mandatario, de conformidad con lo establecido
en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, informa acerca de
las últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidenta .
Por su intermedio, saludo a las Ministras presentes.
Quise hacer uso de la palabra porque evidentemente lo que me preocupa es un eventual estado
de excepción constitucional de emergencia en el norte del país, en mi región, la Región de
Antofagasta; en su región, Presidenta , la Región de Tarapacá, y por qué no decirlo, también en la
Región de Arica y Parinacota.
Quiero partir diciendo lo siguiente.
Yo no soy de las que creen que hay que castigar a otros chilenos y chilenas, por ejemplo, votando
en contra del estado de excepción constitucional de emergencia para el sur, con tal de que nos
escuchen y decreten uno para el norte.
Voy a votar a favor de la renovación de este estado de excepción constitucional, pero, con la
misma transparencia, claridad y firmeza, quisiera pedirle al Gobierno que evaluara la posibilidad
de decretar uno en el norte.
Presidenta, también soy de la idea de que no podemos estar viviendo en estados de excepción
constitucional, porque evidentemente limitan los derechos, las libertades, el tránsito y otros
ámbitos que quedan restringidos, si se decretan. Pero también creo que un estado de excepción
con conocimiento previo, establecido por tiempo limitado, con acciones por ejecutar durante su
decreto, podría servir al menos, por ejemplo, para ejecutar esas acciones que requieren esta
excepcionalidad.
Cuando de nuevo se plantea, evalúa y decreta un estado de excepción constitucional, es porque
evidentemente hay una situación excepcional en determinada zona. En el caso de la macrozona
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sur, también es obvio que la situación resulta compleja; por eso recibe una aprobación transversal
cada quince días, porque hay actos de terrorismo e incluso hay proyectos de ley que nosotros
hemos estado discutiendo a propósito de lo que allí se vive. En el norte del país hay una
sensación,  un  sentimiento  y  -permítanme  decirlo-  también  algo  de  realidad  respecto  del
abandono, de la postergación en que se encuentra. Y no hay una medida más efectiva que el
decreto N° 265, que por lo demás ha servido para la frontera, pero no para lo que se está
pidiendo, que es mayor control y resguardo en las ciudades.
Por último, Presidenta, si esta no es la alternativa, si este no es el camino que va a tomar el
Gobierno, el Ejecutivo, ¿cuál es, entonces?
Frente a aquello, creo que es muy muy relevante que al menos por zona -como en cada una de
nuestras regiones o macrozonas hay realidades distintas, modus operandi distintos, móviles
distintos, motivaciones distintas- exista un acuerdo, un diálogo lo más amplio y transversal
posible, con medidas y propuestas concretas sobre la mesa.
Hace muy poco conocimos, en la Comisión de Seguridad del Senado, el Plan Nacional de Seguridad
Pública para estos cuatro años. Y no solamente le hemos entregado propuestas a la Ministra del
Interior respecto de lo que no nos parece bueno dentro de dicho plan -algunos la han llamado
"crítica", pero evidentemente no estamos de acuerdo con aquello-; también le hemos entregado
dieciséis propuestas, porque difícilmente se va a poder avanzar en acuerdos amplios nacionales,
transversales, solo con emplazamientos y críticas si es que no hay propuestas sobre la mesa.
La petición que hacemos es poder contar con medidas de mediano y largo plazo, ojalá con un
plan, y por lo tanto, un acuerdo en el que podamos avanzar recogiendo las ideas de los distintos
sectores, para que así no solo demos nuestro voto cuando el Gobierno nos pida algo, sino que
también este reciba lo que nosotros solicitamos: como medida de corto plazo, un estado de
excepción constitucional limitado, con acciones concretas para la macrozona norte del país -y si
esto no se determina, cuál va a ser, entonces, el camino o la medida para las ciudades y no
solamente para las fronteras-, y por último, un acuerdo lo más amplio y transversal posible en esta
materia, para el cual, obviamente, estamos disponibles.
Muchas gracias, señora Presidenta .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
INTERPRETACIÓN Y MODIFICACIÓN DE NORMAS PARA RECONOCIMIENTO
EFECTIVO DE DERECHO SOCIAL A LA EDUCACIÓN
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente , conforme al acuerdo unánime adoptado por la Sala, pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que interpreta la ley N° 19.496 y modifica
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
otras normas legales, correspondiente al boletín N° 13.053-04.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.053-04) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Respecto de este proyecto, en el artículo 2 se introducen una serie de modificaciones,
particularmente al numeral 3), en donde se consignan un nuevo encabezado que modifica el
artículo 9; la incorporación de la letra a) nueva, y el encabezado del numeral 3), que mediante
la letra b) suprime el numeral 5. Asimismo, se plantean enmiendas vinculadas con el numeral
5) nuevo, en su encabezado; la letra a) nueva del artículo 13; y el encabezado del numeral 5),
que pasa a ser letra b), que suprime el inciso segundo.
Este proyecto viene de la Cámara de Diputados, donde fue aprobado con las modificaciones
que se señalan, para efectos de ser conocido y debatido en esta Sala respecto de ellas.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Primero, quiero dejar en claro que desde hace mucho tiempo que hemos venido empujando en la
línea de este proyecto -me refiero a Renovación Nacional-, y hay Senadores de nuestra bancada
que también son sus autores.
Por lo tanto, a estas alturas no creo prudente -voy a ocupar esa palabra- que se ponga en duda si
vamos a avanzar o no en este proyecto, menos aún cuando estamos en el tercer trámite.
Pero también nos parece importante señalar -hablo como jefa de la bancada de RN- que todos los
lunes tenemos reuniones de Comités, en las cuales logramos acuerdos para poder armar las tablas
de la semana legislativa. Por tanto, si el Gobierno quiere ponerle urgencia a algún proyecto, que al
menos se coordine con anterioridad y no llegue en la misma sesión a ejercer esa atribución, que
evidentemente posee, cuando hemos hecho todo un esfuerzo para poder avanzar con las tablas
acordadas, priorizando, evidentemente, las urgencias, dentro de los acuerdos a que llegamos en
nuestras reuniones de Comités.
Sin perjuicio de aquello, que me parece importante mencionarlo, a este proyecto le corresponde,
al menos, tener un informe para poder votarlo. Y para ello debe pasar por la Comisión, aunque
estemos en el tercer trámite.
Que quede despejada la duda, precisamente -como lo decía la Senadora Provoste- para las
personas que están con esta deuda y que están esperando esta señal de parte del Congreso,
sobre todo en casos determinados, para que podamos votar el proyecto la próxima semana con el
informe, como corresponde, habiendo pasado por la Comisión.
Esto no significa dilatar la discusión, ni menos la votación, pero sí hacer las cosas como
corresponde. Porque si de algo están cansadas las personas es de que se juegue con sus
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
expectativas y de la ausencia del Gobierno, el que solo ha puesto urgencias, pero no ha entregado
un informe financiero, como corresponde, sobre todo en este caso, en que estamos hablando de
condonación de deudas. Insisto: aunque nos encontremos en el tercer trámite y estemos
refiriéndonos solo a suspender el pago en casos fundados, igualmente deben plantearse los
fundamentos y pasar por la Comisión para que emita el informe correspondiente.
Muchas gracias, Presidente .
La señora PROVOSTE .-
Paulina, pero no tiene informe financiero. Nunca ha tenido.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DETENIDOS DESAPARECIDOS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Tiene la palabra la Senadora Paulina Núñez.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Honorable Senado, hoy la Cámara de Diputadas y Diputados ha despachado a esta Corporación el
informe de la Comisión Mixta de la denominada "Ley Antonia" (boletín N° 13.688-25), que
establece la figura de inducción al suicidio y del suicidio femicida.
He estado conversando con algunos jefes y jefas de bancada para pedir que se ponga sobre tabla
y se vea como Fácil Despacho, sin discusión obviamente, y de esa forma poder aprobar hoy en el
Congreso Nacional una ley que no solamente viene a hacer justicia con muchas mujeres víctimas
de estos delitos, sino que a establecer un tipo penal.
Evidentemente, quien hoy terminó siendo condenado por lo que sufrió Antonia, y que la motivó a
quitarse la vida, habría recibido una pena mayor si este proyecto ya hubiese sido aprobado.
Llegamos tarde, y me gustaría que nunca más fuera así.
Podríamos despachar hoy día este proyecto, Presidente, para lo cual solicito que se vea sobre
tabla, como si fuera de Fácil Despacho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 12 de diciembre de 2022.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión, en esta sesión especial convocada al efecto, el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del
Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022;
modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre de 2022; y con sucesivas
prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 335, de 26 de
noviembre de 2022, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
El oficio en análisis corresponde al boletín N° S 2.336-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (S 2.336-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos Nos 199, 214, 219, 223, 231, 242, 245,
270, 285, 296, 307, 320 y 335, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo
cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el
Gobierno, generándose positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y
desórdenes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objeto facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto de los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional
de quince días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 335.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 42 de la
Carta Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre el acuerdo del Congreso Nacional, el que se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días, contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse,  aceptando  o  rechazando  la  proposición,  sin  que  pueda  introducirle
modificaciones. Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que
aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión de hoy, ha dado su
acuerdo a la solicitud de la referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política, informa acerca de las
últimas medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Es todo, señora Presidenta.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Llevo nueve años en el Congreso representando a la Región de Antofagasta, y resulta evidente
que lo que ha ido ocurriendo durante este tiempo lamentablemente no ha tenido respuesta desde
el Estado.
Quiero partir de esa forma, porque considero importante marcar el punto respecto de la
migración, ya que, en vez de ir mejorando, desde el punto de vista de la regularidad, del orden, de
la integración, hemos ido en retroceso. Hoy día tenemos una nueva Ley de Migración y Extranjería.
El proyecto que le dio origen se presentó un día antes de la interpelación que me tocó hacer al
Ministro del Interior de la época, señor Fernández , durante el último Gobierno de la Presidenta
Bachelet .
Sin embargo, ahora estamos discutiendo indicaciones que vienen a mejorar esa nueva legislación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quise resaltar ese punto, en atención a que hoy día hemos sido convocados a votar una prórroga
del estado de excepción constitucional para la macrozona sur. Cuando el Presidente Boric visitó
Antofagasta hace ya dos meses, se comprometió a nueve puntos que me gustaría mencionar en
esta oportunidad. Ante ello, cuando ya no hay avances concretos, cuando no somos capaces de
pasar de la palabra a la acción, lamentablemente una de las medidas que nosotros tenemos para
ejercer  el  poder  y  la  representación  de  nuestra  zona  es  a  través  del  voto.  Y  digo
"lamentablemente" porque estoy muy consciente de que aquí eventualmente van a quedar
chilenos y chilenas desprovistos de mayor seguridad. Sinceramente, espero que eso no ocurra;
pero debo entregar una señal importante respecto del norte del país, que está postergado y
abandonado.
Dentro de esos puntos o compromisos que hizo el Presidente está, por ejemplo, la intervención
policial para la seguridad en el territorio (en este caso, en la población El Golf y la Plaza
Bicentenario), además del desalojo de rucos instalados en el borde costero y las plazas públicas de
la ciudad.
Sobre el particular, no ha existido una medida concreta. El Presidente dejó a cargo de aquello
tanto a la Delegada Presidencial como al Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Pero
solamente hubo un desalojo, casi a modo de señal, en el borde costero, el cual evidentemente ya
está ocupado.
En el segundo punto prometió fondos presupuestarios de seguridad para el norte. Efectivamente -
y lo quiero decir-, se aumentó en 4,2 por ciento en promedio el presupuesto en materia de
seguridad para 2023; pero no sabemos concretamente si estos incrementos van a ir al norte del
país y, en mi caso, a la Región de Antofagasta, ni menos si esos fondos presupuestarios van a
destinarse a nuestra zona específicamente. Ahí hay un tema pendiente que pongo sobre la mesa.
También está el plan de normalización de vehículos de Carabineros en la zona norte, que fue
aprobado en la partida 05 del Presupuesto 2023. Pero tampoco tenemos antecedentes respecto de
nuestra región.
Asimismo, estaba considerada la instalación de un cuartel de modalidad SIAT en Calama. Al
respecto, no hay algo concreto que a uno le permita decir que existe al menos un avance en tal
compromiso.
Como medida N° 5 se comprometió la coordinación de la seguridad del transporte en rutas: nada
tampoco a la fecha. Y aquí marco el punto porque eventualmente esta es una de las cuestiones
que podrían quedar protegidas o resguardadas con un estado de excepción constitucional para el
norte del país, al menos para la frontera o para las carreteras.
En el punto 6 se señala el avance del registro biométrico y biográfico de personas extranjeras en
situación migratoria irregular. En esto hay un avance, pero no tengo claridad de cuál es el estado
de ello.
Y me detengo en el compromiso N° 7, que se refiere a dos proyectos de ley, uno con "suma"
urgencia y el otro con urgencia "simple". El que busca modificar la ley que permite la expulsión de
personas condenadas por la Ley de Drogas, para ampliar la hipótesis de expulsión como pena
sustitutiva está con "suma" urgencia, y el proyecto que busca agregar formas alternativas de
notificación del inicio de los procedimientos administrativos de expulsión se encuentra con
urgencia "simple". Respecto de este último, hago la solicitud -por su intermedio, Presidenta - a las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ministras que se encuentran presentes, sobre todo a la Ministra del Interior y Seguridad Pública, de
que le cambien la urgencia a "suma".
Por último, señora Presidenta , hay dos puntos en los que no ha habido ningún avance: el relativo
a la inversión pública sectorial, en el que se instruyó reasignar fondos y atender las brechas
identificadas producto de la tensión migratoria en materias de salud, educación, obras públicas y
vivienda; y lo mandatado a la Delegada para priorizar la limpieza del sector de La Chimba, ya que
se están construyendo más viviendas, y allá tenemos una situación muy compleja.
En definitiva, Presidenta , es bastante complejo seguir respondiendo al Gobierno y a una zona
determinada, cuando la región que uno representa está postergada y abandonada.
El próximo miércoles debiéramos convocarnos nuevamente a votar una extensión del estado de
excepción, y espero que así sea. Pero en los días que tenemos por delante se debe pasar de la
palabra a la acción y adoptar medidas concretas que nos permitan, primero, cumplir los
compromisos que hizo el Presidente en la propia zona, y segundo, contar con mayor resguardo
desde el punto de vista del orden y la seguridad. Y no solamente nos estamos refiriendo al
desorden o a la irregularidad que existe en materia migratoria, con todas las consecuencias que
eso produce, sino también, evidentemente, a la protección que brinda un estado de excepción,
que significa mayor resguardo policial, de fuerza y de recursos en zonas donde se ha producido un
aumento de los delitos, en particular de aquellos que han sido importados, sobre todo por el
crimen organizado y las bandas delictuales.
Así que hoy mi voto, Presidenta , en señal de que mi zona y mi región están primero, es en contra
de la ampliación de este estado de excepción.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El  señor  Presidente  reanuda  el  tratamiento  en  particular  del  proyecto  de  reforma
constitucional, en segundo trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, iniciativa correspondiente a los
boletines números 13.212-07 y 13.213-07, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 13.212-07 y 13.213-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Cabe recordar que la Sala del Senado se abocó al estudio de este proyecto en sus sesiones
ordinarias de 29 y 30 de noviembre recién pasado. Posteriormente, los Comités contemplaron
la iniciativa en el primer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria de hoy.
Por los señalados efectos, es pertinente reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional, aprobado en general en la sesión de 8 de septiembre
de 2021, cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
de la iniciativa que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión, además, efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron acordadas por unanimidad.
La Comisión, asimismo, consigna que el proyecto en estudio requiere 27 votos favorables para
su aprobación, con arreglo a lo preceptuado en el inciso segundo del artículo 127 de la
Constitución Política de la República.
Asimismo, cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que
alguna señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la
proposición de la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Hace unos segundos un Senador recordaba que tres años atrás, siendo ambos Diputados,
presentamos un proyecto que buscaba que el voto fuera obligatorio. Lógicamente, dentro de los
argumentos considerados, la idea de que todos y todas pudieran participar iba en la línea de poder
avanzar y dejar de lado la crisis de participación y representación que teníamos en ese momento
en el país. Pero, para que eso pueda mejorar, no podemos seguir haciendo lo mismo. Por tanto, no
podemos seguir con la voluntariedad del voto.
Además, creo que frente a la crisis de confianza y la crisis social y política que hemos vivido en los
últimos  años,  el  que  hoy  estemos  discutiendo  nuevamente  el  proyecto,  esta  vez  con
transversalidad y con mayoría para modificar y volver a la obligatoriedad del voto, es una buena
señal para la democracia, porque, como decía, frente a la crisis de participación y la crisis de
representación -a mi juicio, son parte de los motivos que produjeron una crisis social, política y de
confianza, que es multifactorial- tenemos que cambiar el rumbo de las cosas.
Me parece importante avanzar en la obligatoriedad del voto, pues muchas veces nos acordamos
solamente de los derechos que tenemos como personas, como ciudadanos, y poco de los deberes
que debemos cumplir en cuanto tales, entre ellos, el deber de elegir a nuestras autoridades, que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
también es un derecho y algo que hay que ver de forma positiva. Y este deber es lo mínimo que
debe estar establecido en nuestra legislación.
Cuando el día de una elección, cualquiera que sea, hablamos y escuchamos muchas veces de la
"fiesta de le democracia", para mí ella se traduce en que todas y todos valemos lo mismo y somos
iguales en ese momento. El voto que cada uno deposita en las urnas, para elegir a las autoridades
y fortalecer la democracia, logra su objetivo cuando todo el país participa.
Lo vimos en la última elección, que se llevó a cabo con voto obligatorio. Y espero que de aquí en
adelante, una vez que este proyecto se transforme en ley, lo podamos seguir viendo, para que
todas las personas estén conscientes de que dentro de nuestros deberes está el elegir a nuestras
autoridades, participar en nuestros procesos democráticos, de modo que los elegidos no sean
representantes de unos pocos, sino de todas y de todos.
Por eso, celebro que hoy día estemos discutiendo este proyecto, después de tres años de haberlo
presentado en la Cámara de Diputadas y Diputados, y que además cuente con apoyo transversal y
una mayoría que entiende que, más allá de que algunos puedan considerarlo una imposición, es
un deber frente al derecho que todos tenemos como ciudadanos.
Así que adelanto mi voto a favor. Y, obviamente, espero que hoy podamos aprobarlo por
unanimidad.
Muchas gracias, señora Presidenta .
La señora EBENSPERGER (Vicepresidenta).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
PROPOSICIÓN PARA DESIGNAR A SEÑORA MARTA XIMENA HERRERA
SEGUEL FISCAL NACIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar en el cargo de Fiscal Nacional del
Ministerio Público a la señora Marta Ximena Herrera Seguel, correspondiente al boletín N° S
2.341-05.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.341-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento recibió en audiencia a la
señora Herrera en sesión a la que también asistieron la señora Ministra de Justicia y Derechos
Humanos y la señora Ministra de la Secretaría General de la Presidencia .
La referida Comisión deja constancia de que la mayoría de sus miembros, Honorables
Senadores señora Ebensperger y señores Araya, De Urresti y Galilea, fue del parecer de que la
persona propuesta por el Ejecutivo no reúne las condiciones de idoneidad, experiencia y
capacidad adecuadas para desempeñar el cargo de Fiscal Nacional del Ministerio Público; y que
manifestó una opinión favorable a la nominación el Honorable Senador señor Walker.
En mérito de lo anterior, la mencionada Comisión, por mayoría de sus integrantes, acordó que
la candidata señora Marta Ximena Herrera Seguel, propuesta por Su Excelencia el Presidente
de la República , no reúne las condiciones requeridas para desempeñar el cargo de Fiscal
Nacional del Ministerio Público.
Cabe tener presente que el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Marta Ximena
Herrera Seguel, requiere del voto conforme de los dos tercios de las señoras y los señores
Senadores en ejercicio, esto es, al día de hoy, de 32 votos favorables, resolución que esta
Corporación debe adoptar en una sesión especialmente citada al efecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Presidente , lo que estoy pidiendo hace rato, por si alguien no se dio cuenta -es mi derecho,
obviamente, y he entendido las respuestas-, es que se abra la votación.
Ahora, si lo que se pide es para resolver el tema reglamentario planteado y a continuación de ello
no abrir la votación, yo no estoy disponible para que se prorrogue esta sesión, y deberán citarnos
a las 23 horas.
Por tanto, si se va abrir la votación luego de solucionar la cuestión reglamentaria, yo estaré
disponible para concurrir al acuerdo. De lo contrario, no daré la unanimidad.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con
el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
latentes o saturadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.140-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.140-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 23 de junio de 2020 y cuenta con
un segundo informe de la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia en su informe, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acogidas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría
de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los incisos cuarto y quinto, nuevos, del número 7 del artículo único del proyecto, que
incorpora en el artículo 44 de la ley N° 19.300.
Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo
informe.
Consigna además que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por la unanimidad de sus miembros presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente
y Bienes Nacionales corresponde al reemplazo del inciso tercero, que pasa a ser cuarto, en el
artículo 43 de la ley N° 19.300. Dicho inciso está contenido en el número 5 del artículo único de
la iniciativa despachada por la mencionada Comisión, y se encuentra en la página 8 del
comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Muchas gracias, señora Presidenta .
Yo aquí tengo varios roles, por decirlo de alguna manera.
Primero, y ante todo, soy Senadora de la Región de Antofagasta . Para mí, mi región está primero,
y eso no es un eslogan de campaña; lo he defendido siempre y lo voy a seguir haciendo también
desde el Senado.
Segundo, estoy como jefa de bancada, y me parece importante que al menos uno logre cierto
acuerdo en su propia casa y después venga a la Sala.
Y tercero, soy Presidenta, este año, de la Comisión de Medio Ambiente.
Y quiero decir varias cosas respecto a este proyecto.
Esta iniciativa tuvo una larga discusión, y ello ocurrió, además, en dos períodos. Incluso, ustedes
pudieron notar que cuando nombré a los diputados y a las diputadas que presentaron el proyecto,
algunos de ellos ya no están. Por lo tanto, es del período pasado. Y en este Senado lo recibió una
Comisión de Medio Ambiente distinta en cuanto a su conformación.
Tomando el proyecto en este período, insisto, la discusión fue importante, fue superseria, fue
escuchando al Ejecutivo , fue escuchando a cada uno de los parlamentarios para que pudiéramos
proponer un buen proyecto, que entregara certezas y no que produjera un daño a zonas que, se
imaginarán ustedes, ya habiendo sido declaradas latentes y saturadas, no son de aquellas que se
caractericen por tener una buena calidad de vida para sus vecinos, para las familias que habitan
allí.
Creo que este es un buen proyecto y pienso que se justifica su interés y que sea aprobado y ojalá
quede en el ordenamiento jurídico. Y quedó restringido al punto de que viene a proteger un
período que media entre la declaración de una zona como latente y saturada y el plan de
descontaminación que busca, de una u otra forma, reparar la zona, compensarla e, incluso, mitigar
algunos efectos que pudieran estar produciéndose todavía.
También se dispone que los proyectos que se van a someter sean aquellos que se consideren
críticos y, además, quedando entregados al artículo 11 de la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, que nos permite establecer que son aquellos que producen y dañan o siguen dañando
la salud de las personas.
Eso contempla, a grandes rasgos, la iniciativa, para no entrar ahora en el detalle.
Por lo tanto, si existe duda respecto de cuáles son esos proyectos, y entendiendo que entre
nosotros hubo un acuerdo mayoritario y una larga discusión, yo misma me voy a atrever a pedir
un nuevo informe, pero restringiéndonos a entregar una mayor claridad respecto de los proyectos
considerados críticos.
Uno puede tener claridad respecto de cuáles son esos proyectos críticos y considerar que
quedaron bien en el proyecto. Pero lo que no nos puede pasar es que después por el propio
sistema de evaluación ambiental aquellos proyectos que en estricto rigor no son críticos terminen
siéndolo y con eso podamos ir retrasando el mismo desarrollo de las comunas.
Lo que menos queremos -insisto, esta iniciativa está enfocada en las zonas latentes y saturadas-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
es seguir castigando con menos desarrollo a zonas que ya, a mi juicio, han sido bastante
castigadas.
Veo a la Senadora Allende, no la vi recién en la Sala, quería hablar con ella, pero ahora está. Y,
como Presidenta de la Comisión -me imagino que en esto también me van a acompañar los demás
integrantes-, propongo que en la siguiente sesión de la Comisión -está la señora Secretaria
presente en la Sala también- podamos ver este punto y luego, así como hubo acuerdo en los
Comités, ponerlo en votación nuevamente de vuelta de la semana regional.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 Extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
PROCEDIMIENTO PARA ELABORACIÓN Y APROBACIÓN DE UNA NUEVA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Durante  la  discusión  en  la  Comisión  de  Constitución  quedó  establecida  como  órgano
constitucionalmente autónomo la Justicia Electoral, los tribunales electorales.
Y creo sinceramente que el Servicio Electoral, del cual a todo esto hace ya meses todos nos
sentíamos orgullosos por el impecable proceso que llevó adelante, tiene que quedar ahí como
parte de las bases.
Y quiero argumentar esto.
Si la democracia en algo se sostiene es precisamente en las elecciones, en la posibilidad de que
cada chileno y chilena concurran, dentro de un proceso resguardado a través del trabajo que hace
el Servicio Electoral, a emitir su voto y tomar su decisión.
Yo no veo sinceramente que con esta indicación se estén pasando a llevar las bases, los mínimos
que estamos respaldando a propósito del acuerdo político, transversal y mayoritario al que
llegamos unos días atrás.
Y, por lo mismo, lo que vengo a hacer con esta indicación es pedir que el Servel, un órgano
autónomo constitucionalmente, pueda quedar en este proceso dentro de las bases y reconocido
de esa forma.
Con esto le damos un respaldo, una señal a uno de los órganos que hizo posible que llegáramos a
esta instancia y que nos permitió nuevamente ser ejemplo -por qué no decirlo- incluso a nivel
internacional, debido al impecable ejercicio electoral que vivimos, no solo a propósito del último
plebiscito por el proceso constituyente sino también en todas las elecciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por tal razón, solicito a esta Honorable Sala que podamos votar a favor de esta indicación.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 112 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE COMISIÓN EXPERTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Corresponde, en esta parte de la sesión, elegir a los miembros de la Comisión Experta a que se
refiere el artículo 145 de la Constitución Política de la República, que deberá proponer al
Consejo Constitucional un anteproyecto de propuesta de una nueva Constitución.
--A la tramitación legislativa de este asunto (S 2.354-14) se puede acceder a través del vínculo
ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La nómina de los doce expertos y expertas propuesta para ser considerada por la Sala está
integrada por las y los siguientes profesionales: don Gabriel Osorio Vargas; doña Catalina
Lagos Tschorne; doña Katherine Martorell Awad; don Jaime Arancibia Mattar; don Teodoro
Ribera Neumann; don Sebastián Soto Velasco; doña Magaly Fuenzalida Colombo; doña Gabriela
Alejandra Krauss Valle; doña Leslie Sánchez Lobos; don Francisco Soto Barrientos, doña Bettina
Horst von Thadden, y don Hernán Larraín Fernández.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Si he decidido dedicarle años de mi vida a lo político, a lo público, a llegar al Parlamento a
representar a mi Región de Antofagasta es porque creo profundamente en los acuerdos. Y estos
no se logran imponiendo una visión desde una de las partes que esté sentada en la mesa. Se
alcanzan entendiendo a las demás partes; consiguiendo equilibrios; poniendo por delante el
interés del país; entendiendo en este caso, por ejemplo, que nuestro país necesita y merece una
nueva hoja de ruta.
Eso es una Constitución: un gran acuerdo nacional; una hoja de ruta que nos permita modernizar
nuestra legislación, que actúe de paragua, de base para que todo el resto del ordenamiento
jurídico pueda responder a las demandas actuales que tenemos en el país. Y, además, es soñar
con un país donde aquello que hoy día no está garantizado, tanto en la Constitución como en las
demás normativas, pueda estarlo, para asegurar una mejor calidad de vida a todos los chilenos y
todas las chilenas. A la vez, es facilitarle una herramienta a quien esté de turno, tanto en el
Congreso como en el Poder Ejecutivo , para lograr responder a esas demandas sociales y a esos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sueños que tenemos todos los chilenos.
Hoy aquí hay un acuerdo que nace desde la política, porque para eso hemos llegado al Congreso.
No hemos llegado para atrincherarnos; para responderle a un grupo pequeño de chilenos, sino que
para tomar decisiones y representar a la inmensa mayoría de ciudadanos. Y menos hemos llegado
aquí, al Senado o al Congreso Nacional, para culpar al de al lado, al de enfrente o al de atrás.
Derechamente, tenemos que ser capaces desde la política, desde lo público, de lograr lo que hoy
día se está consiguiendo.
Algunos hablan de la "cocina" para caricaturizar lo que es un acuerdo lo más amplio y transversal
posible.
Hay quienes incluso hacen alusión a que este acuerdo se logra desde aquella institución que no
está bien evaluada. Les tengo una buena noticia: que el Congreso Nacional empiece a recibir una
mejor aprobación por parte de la ciudadanía depende de nosotros.
Si hoy día el país no cuenta con un texto, que era malo, que era errado, que no había nacido
desde los acuerdos, que había sido impuesto por aquellos que creyeron que llegaban a redactar
un programa de Gobierno y no una nueva y buena Constitución, es porque la ciudadanía lo
rechazó.
Hoy la política se reivindica, porque, después de haber escuchado ese mensaje directo, claro,
responsable de parte de los chilenos y las chilenas, lo que hemos hecho es ponernos de acuerdo.
Y confío, Presidente , ¡confío! en que los veinticuatro hombres y mujeres que han sido elegidos
tanto por la Cámara como por el Senado y, por consiguiente, por quienes, a su vez, hemos sido
elegidos democráticamente, actuarán con moderación, actuarán con prudencia.
No dudo que cada uno de ellos tiene expertise en sus distintas áreas, que posee trayectoria en lo
político, en la academia, en los distintos roles que le ha tocado ejercer durante este período.
Y también espero, y ese es el llamado después del voto de confianza que con mucha convicción
vamos a hacer en esta jornada -ya lo han hecho los Diputados y las Diputadas-, que se actúe con
moderación, con prudencia, con equilibrio, sin imposiciones, entendiendo que el país tiene un
desafío, pero, a la vez, la posibilidad de que nos reencontremos.
Así que, Presidente , agradezco a cada una de las personas, a los parlamentarios, a los dirigentes
de partidos, a los funcionarios del Congreso Nacional, todos los cuales han actuado para que hoy
día la política se reivindique y saquemos adelante un proceso en una segunda etapa, a fin de que
contemos con una nueva y buena Constitución.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 116 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 24 de febrero de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Vamos a proceder a dar lectura a la relación y posteriormente se dará inicio a la votación.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Gracias, señor Presidente .
Se pone en discusión el oficio de Su Excelencia el señor Presidente de la República mediante el
cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta Fundamental, solicita el
acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del estado de excepción
constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, ambas de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto supremo N° 189, de 16
de mayo del 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de septiembre del 2022, y
con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto supremo N° 47, de 8
de febrero del 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 47, asunto correspondiente al boletín N° S 2.362-14.
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del
Biobío, en la Región del Biobío, han afectado gravemente el orden público, la vida y la
integridad física de habitantes, trabajadores y trabajadoras. Ello, agrega, ha dificultado el
normal desarrollo de la vida y de las actividades económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante los decretos supremos números 199, 214, 219, 223, 231, 242,
245, 270, 285, 296, 307, 320, 335, 356 y 365, todos del año pasado, y números 12, 40 y 47, de
este año, dicho estado de excepción fue prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la
coordinación interinstitucional entre las Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo
positivos efectos en disuadir la ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales. Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la
adopción de medidas de protección, siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, se solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar el referido estado de excepción por un plazo adicional de quince días a
contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 47.
Sobre esta materia, cabe recordar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitución, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40, norma conforme a la cual el Congreso
Nacional, dentro del plazo de cinco días contados desde la fecha en que el Presidente de la
República someta a su consideración la declaración del respectivo estado de excepción, deberá
pronunciarse aceptando o rechazando la proposición sin que pueda introducirle modificaciones.
Si el Congreso no se pronunciara dentro de dicho plazo, se entenderá que aprueba la
proposición del Presidente.
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de ayer, dio su
acuerdo a la solicitud en referencia.
Cabe mencionar que Su Excelencia el Presidente de la República , de conformidad con lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución, informa acerca de las últimas
medidas adoptadas durante el estado de excepción constitucional vigente.
Eso es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Por su intermedio, saludo a la Ministra, a los Subsecretarios presentes; a los colegas, además,
porque en este receso legislativo nos hemos convocado de manera excepcional, así que
evidentemente también los saludo.
Quiero partir de la misma manera que el Presidente del Senado y también muchos de los colegas,
solidarizando y empatizando no solamente con las personas que lo han perdido todo, sino también
con los familiares que perdieron a uno de los suyos. Y creo, sinceramente, que una de las maneras
de poder reparar ese dolor es llegar a los responsables.
Aquí me imagino que no está en discusión que esto ha sido intencional. Alguien decía por ahí que
"todo incendio es intencional". Bueno, evidentemente a veces hay dolo, a veces hay culpa, pero lo
importante es que alguien responda, a propósito de las consecuencias muy dolorosas que ha
habido durante estos meses.
Y por lo mismo también quiero agradecer y reconocer el trabajo que han hecho bomberos,
bomberas, brigadistas y todas las personas durante este período.
Evidentemente, estamos acá para prorrogar la vigencia del estado de excepción constitucional en
la macrozona sur, adelantando de esa manera el voto a favor. Pero también yo no pierdo la
esperanza -y lo he mencionado en cada sesión en que nos hemos convocado para pronunciarnos
respecto del estado de excepción constitucional de la macrozona sur- de que en la macrozona
norte también podamos tener resguardada nuestra frontera y el territorio, dada la vulnerabilidad
que existe no solamente a propósito de la migración irregular -que trae consigo que no sepamos ni
siquiera quién está ingresando a nuestra casa, a nuestro país-, sino también por la presencia del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
crimen organizado, que a todas luces me imagino que nadie duda de que está presente en nuestro
país y de que su puerta de ingreso es la zona norte.
Por lo tanto, Presidenta , quiero reiterar, a propósito de que está la Ministra presente, que esto no
se descarte y se siga evaluando. El Presidente de la República , el Subsecretario y la Ministra han
estado presentes en la zona, y creo sinceramente que después de esa ida las evaluaciones, a
propósito de los compromisos que se hicieron, podrían dejar sobre la mesa que un estado de
excepción se establezca en la macrozona norte.
En esta intervención también quiero dejar dos cuestiones muy claras, Presidenta , a propósito del
proyecto de infraestructura crítica, ¡de la Ley de Infraestructura Crítica!
Primero, yo espero que, teniendo ley y teniendo evidentemente claridad sobre las reglas del uso
de la fuerza de parte de las Fuerzas Armadas, no se aplique solamente en la macrozona sur. Es
decir, que mantengamos el estado de excepción de emergencia, sobre todo en las provincias de
Arauco y en la de Biobío, donde lo hemos estado manteniendo, porque sabemos que la Ley de
Infraestructura Crítica, por lo que hasta ahora hemos ido conociendo a propósito del decreto del
Presidente , tiene de manos amarradas a las Fuerzas Armadas, o todavía con muchas falencias y
vacíos -quiero dar algunos ejemplos para no quedar solamente en los titulares, en el discurso-
para que puedan cumplir con lo que fue el espíritu del legislador; o sea, con que haya una
protección de la infraestructura crítica, considerando que nosotros en el norte lo primero que
resguardamos es nuestra propia frontera.
No podemos mandar a las Fuerzas Armadas sin implementos. Una ley que no tenga recursos para
que puedan ocupar estos implementos antes de ocupar una arma letal, si es que llegara a ser el
caso, no tendría ninguna eficacia.
Entonces, esos recursos tienen que estar considerados para que, insisto, puedan ocuparlos
dependiendo de la gradualidad, en virtud de las reglas del uso de la fuerza.
Lo segundo, nosotros tenemos información que no todos tienen. Y no solamente hay una carencia,
insisto, de los profesionales, de los oficiales, suboficiales y de las Fuerzas Armadas, sino que,
reitero, también de los implementos con que los estamos mandando, en el papel, a resguardar la
frontera.
Por eso, insisto en que espero que, si eso no se contempla, no se deje de lado el estado de
excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur.
Pero vuelvo a mi zona, vuelvo a Antofagasta, vuelvo a la zona norte de Chile. Y vuelvo, entonces, a
la Ley de Infraestructura Crítica. Tampoco podemos mandar a las Fuerzas Armadas sin una
formación, sin una capacitación, como sí la tienen las Policías, para ejercer estas atribuciones y
cumplir ahora con estas labores. Porque, de lo contrario, repito, no vamos a tener una ley como sí
se discutió y se aprobó en el Congreso, con el espíritu que tuvimos a la vista para poder tener una
migración segura, ordenada y regular.
Y por último, Presidenta , obviamente que respecto al contenido que podría quedar mermado en la
ley en virtud del decreto, y que ya se retiró para ser complementado, no se deben efectuar
solamente correcciones de forma -como hemos visto a través incluso de los medios de
comunicación-, sino que esto debe recogerse de buena manera.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ello, para que al momento de ejecutar esta ley con el decreto correspondiente no tengamos que
hacer una mala evaluación de algo que efectivamente de buena fe -yo lo creo de esa manera-
todos sabemos que es una herramienta más y un paso más para poder tener un mayor resguardo
en lo que es la puerta de ingreso al país, sabiendo además que por allí se ingresa, pero que los
delitos se terminan cometiendo también en cada una de las regiones de Chile. Me refiero,
precisamente, al crimen organizado.
Así que muchas gracias, señora Presidenta.
Voto a favor de esta prórroga. Y espero sinceramente que, sin perjuicio de la Ley de
Infraestructura Crítica, la zona norte pueda seguir protegida, sin descartar que también cuente con
esta protección.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de marzo de 2023.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE REGULACIÓN MIGRATORIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Senadores señora Ebensperger y señores Coloma,
Durana, Macaya y Van Rysselberghe, que modifica la Carta Fundamental en materia de
regulación migratoria.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.438-06) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional, conforme a la moción que le da origen, tiene por
objeto ampliar el plazo para expulsar a un extranjero, de cuarenta y ocho horas hasta siete
días, y facultar a las Fuerzas Armadas y de Orden para el ejercicio de actividades de control
migratorio.  El  texto  propuesto  por  la  Comisión,  en  cambio,  encomienda  a  la  ley  la
determinación del plazo máximo para tales efectos, el que no podrá en todo caso exceder de
cinco días corridos.
La Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización hace presente que, conforme al
acuerdo adoptado en sesión de fecha 30 de noviembre de 2022, procedió a discutir la iniciativa
en general y en particular a la vez. Además, propone a la Sala considerarla de igual forma.
La referida Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Senadores señora Ebensperger y señores Edwards y
Prohens; y que aprobó la iniciativa en particular por la misma unanimidad, en los términos
consignados en su informe.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Asimismo, consigna que el artículo único del proyecto requiere de 27 votos favorables para su
aprobación, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política de la
República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 11 y 12 del informe de la
Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En el año 2017 me tocó interpelar al Ministro del Interior y Seguridad Pública del Gobierno de la
Presidenta Bachelet , señor Mario Fernández , precisamente por la crisis migratoria que había en
esa oportunidad; y no voy más atrás en la historia porque era mi primer período como Diputada en
representación de mi región, la Región de Antofagasta.
Ahora aquí, desde el Senado, quiero plantear que lamentablemente la situación ha ido escalando.
Hoy incluso no son palabras desde la Oposición, y esto también quiero decirlo con todas sus letras:
si tenemos descontrol en la frontera es porque este asunto se ha ido ideologizando; e indiferente
de quien haya estado de turno gobernando, el norte ha sido abandonado.
Asimismo, creo que no hemos sido capaces de avanzar en medidas concretas, teniendo hoy día
incluso a las Fuerzas Armadas desplegadas, sabiendo todos que la consecuencia o lo único que
van a cumplir es una tarea disuasiva, es decir, que no se va a frenar la inmigración irregular, pues
evidentemente los recursos y la atribución con que fueron enviadas no permite aquello. Y será
excepcional que puedan efectuar controles de identidad, revisar, por ejemplo, vestimentas,
vehículos, en fin, con los mismos recursos que eventualmente, en virtud de las reglas del uso de la
fuerza, les sea factible ocupar.
Quiero plantear ese tema en la discusión de este proyecto de reforma constitucional, no obstante
estar acuerdo con las dos medidas que en él se plantean, esto es, por un lado, el control del flujo
migratorio a través de la colaboración de las Fuerzas Armadas cuando se entra a una especie de
estado de crisis a propósito de más de mil ingresos mensuales irregulares, y por el otro, una
cuestión concreta que ayuda bastante, como es el aumento de plazo para realizar una adecuada
fiscalización con respecto a las expulsiones administrativas.
Presidente , pienso que el país tiene una tremenda oportunidad para empezar a controlar su
puerta de entrada. Debemos lograr un equilibrio, el cual se consigue a su vez entendiendo que, así
como las personas poseen el derecho de migrar, de trasladarse, de transitar, también el Estado
receptor tiene el derecho a saber al menos quién está ingresando al país y a exigirles a esas
personas que entren por donde corresponde.
Lo que está pasando es que cada persona ingresa por donde quiere, como quiere, y lo que es peor
aún, cuando ya ingresó no cumpliendo la norma de entrada existe una impunidad total, con un
plazo incluso breve, en relación con lo que estamos discutiendo, para fiscalizar y eventualmente
ejecutar esas expulsiones administrativas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 422
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Me parece, Presidente , que en el Congreso -insisto- tenemos la oportunidad de conformar -recién
lo hablábamos con la Senadora Sepúlveda; ambas venimos además de la Cámara de Diputadas y
Diputados- una bancada transversal, como ya ha ocurrido a propósito de otros temas, para revisar
los quince proyectos en materia migratoria que hoy están tanto en la Cámara como en el Senado,
donde la mayoría de ellos busca mayor control, cuestión que no sucedió cuando me tocó interpelar
a un Ministro del Interior , así como de tener una migración segura, ordenada y regular, y de esa
manera también integradora.
No cabe duda de que quien venga a aportar, quien venga a trabajar, quien ingrese por pasos
habilitados, quien ingrese cumpliendo la ley y con todos sus documentos, así como se le exige a
cualquier chileno o chilena que va a otro país, evidentemente va a ser bien recibido.
Pero -insisto- cuando no sabemos que está ingresando por pasos no habilitados una persona que
eventualmente terminará siendo parte del crimen organizado, lo mínimo que podemos hacer es
actualizar nuestra legislación, dejando de lado las ideologías, dejando de lado el sesgo que sí
existía el 2017, cuando a mí me tocó interpelar al Ministro .
Al respecto -y con esto voy terminando-, pongo un solo ejemplo: hoy el Gobierno -cuestión que
valoro, porque nunca es tarde- ingresa proyectos de ley para hacer expulsiones, reconducciones,
repatriaciones de forma más expedita. Las indicaciones pertinentes las presentamos en su
momento, cuando estábamos discutiendo la nueva Ley de Migración y Extranjería, pero fueron
rechazadas. ¿Y quiénes las rechazaron? Quien hoy preside el país, el Ministro Jackson , la Ministra
Vallejo , suma y sigue.
Por lo tanto, siempre hay tiempo para recapacitar, tomar la guitarra, a propósito de la famosa
frase de que "otra cosa es con guitarra", y también para comprender que tener un país donde la
frontera  esté  controlada,  donde  haya  seguridad,  donde  haya  certeza,  donde  se  exija  la
documentación correspondiente, no es una cuestión de oficialismo u oposición, sino de Estado.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señoras
Aravena, Gatica y Núñez y señores Chahuán y Edwards, que modifica la ley
N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de fijación de montos de pensiones alimenticias. Boletín N°
14.898-07
I.- Fundamento del proyecto
Actualmente existen en Chile graves problemas con las pensiones de alimentos. Solo a modo de
ejemplo, uno de los principales problemas dice relación con el altísimo número de pensiones de
alimentos que no se pagan, a pesar de haber sido decretadas por un tribunal y existir medidas que
apremian su pago. En el año 2020, el número de pensiones impagas alcanzó el 84% [1].
El presente proyecto de ley tiene por fin ayudar a mejorar el actual sistema de pensiones de
alimentos en Chile, en relación con el monto que se paga, el cual podríamos decir que muchas
veces es bajo. Al respecto, debemos indicar que el artículo 3o incisos 2° y 3o de la Ley N°14.908,
Sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, establece que “En virtud de esta
presunción, el monto mínimo de la pensión alimenticia que se decrete a favor de un menor
alimentario no podrá ser inferior al cuarenta por ciento del ingreso mínimo remuneracional que
corresponda según la edad del alimentante. Tratándose de dos o más menores, dicho monto no
podrá ser inferior al 30% por cada uno de ellos. Sin perjuicio de lo anterior, el juez en la resolución
que fija o aprueba la pensión alimenticia, deberá expresar su monto en unidades tributarias
mensuales, de conformidad a lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 6. Todo lo anterior es
sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 7o de la presente ley.”
Como se puede apreciar, nuestra legislación establece un “mínimo” para el pago de pensiones
alimenticias, el cual es un 40% o 30% del ingreso mínimo remuneracional según la edad del
alimentario y dependiendo si el alimentante tiene uno o dos (o más) hijos. Considerando que el
ingreso mínimo mensual para un menor de 18 años es menor que para un adulto (a partir del 01
de enero de 2022 el Ingreso Mínimo Mensual es de $350.000 para trabajadores mayores de 18
años y de hasta 65 años y $261.092 para trabajadores menores de 18 años [2]), el 40% equivale a
$104.436 y el 30% a $78.327. Es decir, según lo establecido por la ley, la pensión de alimentos
para un menor de edad, en principio, no puede ser menor de $104.436 si el alimentante tiene un
solo hijo y no puede ser menor de $78.327 por hijo, si el alimentante tiene dos o más hijos.
Ahora bien, lo señalado anteriormente tiene una gran salvedad, la cual es “todo lo anterior es sin
perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 7o de la presente ley. Al respecto, el
artículo 7o inciso 1o de la mencionada ley indica que “El tribunal no podrá fijar como monto de la
pensión una suma que exceda del cincuenta por dentó de las rentas del alimentante, salvo que
existan raines fundadas para fijarlo sobre este límite, teniendo especialmente en cuenta el interés
superior del niño, niña o adolescente, velando porque se conserve un reparto equitativo en los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
aportes del alimentante demandado para con todos los alimentarios a quienes tiene el deber de
proveer alimentos”. Derivado de lo anterior se fija otro límite, que prima por sobre el primero del
30% o 40% para fijar los alimentos, el cual consiste en que, por regla generalísima, el monto de la
o las pensiones de alimentos no podrá superar en total el 50% [3] de las rentas del alimentante.
Como se puede apreciar, este segundo límite que tiene preferencia sobre el primero, hace que en
la práctica las pensiones de alimentos se reduzcan aún más. Por ejemplo, si un padre tiene
ingresos líquidos por $350.000, sabemos que solo se puede disponer, como regla general, del 50%
de sus ingresos ($175.000). Por lo tanto, si ese padre tiene 2 hijos, como máximo cada hijo podrá
recibir $87.500; si son 3 hijos, el monto máximo por hijo será $58.333; si son 4 hijos el monto
máximo por hijo será $43.750 y así irá decreciendo sucesivamente según aumente el número de
hijos [4]. Como se puede ver, el monto termina siendo bastante bajo mientras aumenta el número
de hijos, lo cual representa un problema para la debida subsistencia de un niño, niña o
adolescente. Solo para ilustrar, si un menor recibe una pensión de alimentos de $43.750 ¿cómo lo
hace su madre para mantenerlo considerando que una bolsa de pañales de 100 unidades tiene un
valor de $21.990 [5]?
Lo cierto es que muchas veces las madres o quienes tienen a su cargo a los niños, niñas y
adolescentes tienen que hacer verdaderos malabares para llegar a fin de mes (considerando que
se pague la pensión, ya que de lo contrario tienen que hacer magia). Por las razones antes
expuestas, se considera como necesario y oportuno que el legislador revise el monto mínimo a
pagar por las pensiones de alimentos, ya que en muchas ocasiones el monto es bastante bajo y no
cubre los niveles mínimos para una subsistencia digna.
En ese orden de ideas, la presente iniciativa legislativa propone aumentar el monto máximo que,
por regla general, se puede destinar de la renta del alimentante para el pago de pensiones
alimenticias, subiéndolo de un 50% a 55% cuando este tenga 2 o más hijos. Este aumento del
máximo será por la sola disposición de la ley sin tener que hacer una fundamentación detallada y
exhaustiva, como sucede actualmente en donde, en forma excepcionalísima, se permite disponer
de más del 50% de las rentas mientras “existan razones fundadas para fijarlo sobre este límite”.
II.- Objetivo y contenido del proyecto de ley
El presente proyecto de ley tiene por objetivo modificar la Ley número 14.908, Sobre Abandono de
Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue
fijado por el artículo 7o del Decreto con Fuerza de Ley N° l, del 2000, del Ministerio de Justicia. La
modificación se hace al inciso 1o artículo 7o, de modo que se propone aumentar el máximo que,
como regla general, se puede disponer de la renta del alimentante para el pago de las pensiones
alimenticias cuando este tenga dos o más hijos
PROYECTO DE LEY
Artículo único. - Se modifica la Ley número 14.908, Sobre Abandono de Familia y Pago de
Pensiones Alimenticias, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado por el artículo
7o del Decreto con Fuerza de Ley N°l, del 2000, del Ministerio de Justicia, de la siguiente forma:
En el inciso primero del artículo 7o se sustituye el texto “fijar como monto de la pensión una suma
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del alimentante,” por el texto que sigue “fijar
como monto de la pensión una suma que exceda del cincuenta por ciento de las rentas del
alimentante y en caso de que este deba pagar dos o más pensiones de alimentos el monto no
podrá exceder al cincuenta y cinco por ciento de sus rentas,”.
Moción de los Honorables Senadores señoras Aravena , Gatica  y Núñez y señores Chahuán  y
Edwards
[1]https:  /  /www.latercera.com/  que-pasa/noticia/  el-84-de-las-pensiones-se-encu-
ntran-impagas-por-que-  los-chilenos-no-pagan-la-pension-alimentic-
a-a-sus-hijos/R35K3FMPGNDZ5DR4VWGWGAF5SU/
[2]https://www.dt.gob.cl/portal/1628/w3-article-60141.html
[3]La ley no distingue entre rentas líquidas o brutas.
[4]Se ha señalado que “En la práctica
muchas  veces  se  fijan  pensiones  inferiores  al  mínimo”  Fuente:
https://pensionalimenticia.cl/calculo-de-pension-alimenticia/
[5]https://www.lider.cl/supermercado/product/868302?gclid=Cj0KCQiAmKiQBhClARIsAKtSj-
lOBWcóYRLj 91wlvj C10dHKzT_WCQUIN 0rn7 dY 6RjoQhk£ZU 9W9bJ oaAn2DEALw_wcB
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de abril de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las Honorables Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°
14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para
permitir la retención que se indica, en caso de deudas alimentarias.
Boletín N° 14.926-07
Según cifras del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, un 46% de las madres no viven con
los padres de sus hijos, donde solo un 35% de estos contribuye a la manutención de los hijos en
común. En cuanto a las demandas por alimentos, 9 de cada 10 son interpuestas por mujeres.
Dichas cifras son elocuentes para reflejar que el incumplimiento en el pago de pensiones
alimenticias, son una forma de violencia de género y de violencia infantil.
La obligación de pagar alimentos nace de la relación de filiación que existe entre los padres y
madres con sus hijos. Pero más que una obligación legal, es un deber moral de responsabilidad y
una obligación social, que requiere un Estado activo que resguarde el cumplimiento de estos. Es
así como se ha definido el concepto de alimentos por el derecho civil: “que la ley otorga a una
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
persona para demandar a otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que necesite
para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo menos el
sustento, habitación, vestidos, salud, movilización, enseñanza básica y media, aprendizaje de
alguna profesión u oficio’’ (Ramón Ramos Pazos)
A  nivel  internacional,  los  derechos  de  alimentos  se  encuentran  recogidos  en  diversos
instrumentos. A mayor abundancia, se establece en el artículo 25.1 de la Declaración Universal de
Derechos Humanos, junto con el artículo 11 del Pacto Internacional de Derechos Económicos,
sociales y Culturales, y en el artículo 27 de la Convención de Derechos del Niño [1]. Dichas
obligaciones señalan que los padres se encuentran obligados proporcionar las condiciones de vida
necesarias para el adecuado desarrollo del niño y niña. En conclusión, hoy, según el derecho
internacional, el derecho a los alimentos viene a ser un derecho humano autónomo e individual,
que dice relación con el derecho de todo niño a un adecuado desarrollo físico, mental, espiritual,
moral y social.
En nuestra legislación, los alimentos se encuentran regulados tanto en el Código Civil como en la
Ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones alimenticias. El Código de la
materia establece dicha obligación, en los artículos 321 y ss.; mientras que la ley 14.908 regula
temas procesales, de ejecución y medidas de apremios, para asegurar su cumplimiento.
El año 2021, aprobamos la ley N° 21.389, que crea el “Registro Nacional de Deudores de
Pensiones Alimenticias”, para que quienes incumplan sean objeto de diversas medidas de apremio
para asegurar el cumplimiento, como, por ejemplo, retenciones en caso de venta de inmuebles o
vehículos.
Esta iniciativa surgió de diversas propuestas que formulamos en su ocasión, para establecer el
retiro forzoso en caso de las reformas constitucionales que permitieron un retiro del 10% de los
fondos  previsionales.  Dichos  retiros  significaron  que  surgieran  cifras  dramáticas  de
incumplimientos que afectan, mayormente, a las mujeres con sus hijos. Los retiros revelaron que
un 84% de las pensiones se encuentran impagas, afectando con ello a 72 mil niños y niñas. Así
también, gracias a los retiros, se pudieron pagar 417 mil millones de pesos, teniendo nuestro país
uno de los indicadores con mayor deuda de los países OCDE.
Si bien avanzamos en la aprobación de la Ley N° 21.389, creemos que se pueden seguir
perfeccionado los mecanismos de apremio, por lo cual venimos en proponer un mecanismo para
que las deudas provenientes de las pensiones alimenticias, pueden ser con cargo a la retención de
los fondos previsionales, siempre y cuando el deudor se encuentre inscrito en el registro nacional
de deudores creado por dicha ley en su artículo 20, la que señala en su artículo 22 que deberán
inscribirse en dicho registro a quienes:
“a) Que estén obligadas al pago de una pensión de alimentos, provisorios o definitivos, fijados o
aprobados por resolución judicial que causa ejecutoria.
b) Que adeuden, total o parcialmente, al menos tres mensualidades consecutivas de alimentos
provisorios o definitivos, o cinco discontinuas.”
Es así, como proponemos, el siguiente, proyecto de ley:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ARTICULO UNICO
Para modificar la Ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias, de
la siguiente forma:
Intercálese en el artículo 16°, un nuevo numeral 3:
“3. Ordenará que retenga los montos adeudados de los fondos provisionales acumulados en la
cuenta de capitalización individual de las cotizaciones obligatorias regidas por el decreto ley N°
3.500, de 1980.”
Moción de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón y señores
Elizalde, Galilea y Ossandón, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el objeto
de garantizar el debido proceso en causas relativas a niños, niñas y
adolescentes (Boletín N° 14.950-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Rincón  y señores Elizalde , Galilea  y
Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y
Rincón, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, con el objeto otorgar protección laboral para las mujeres víctimas
de violencia intrafamiliar (Boletín N° 14.974-13).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadoras señoras Núñez, Allende, Carvajal, Gatica y Rincón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste, con la que
modifican la Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencias de conducir profesional, contar con antecedentes
penales por delitos de connotación sexual. Boletín N° 15.003-15
1.- Antecedentes
Lamentablemente, en los últimos años se ha hecho recurrente conocer noticias sobre abusos o
intentos de abusos contra menores de edad y adultos, hombres y mujeres, realizados por algunos
conductores de taxis y taxis colectivos. Lo anterior, ya de suyo grave, afecta además a todo un
gremio de conductores profesionales, algunos con carreras de décadas y por generaciones
familiares.
1.1.- Algunos casos
Entre los casos informados por la prensa nacional, acontecidos en distintas ciudades y regiones,
está uno ocurrido en Valdivia, donde el Tribunal de Garantía formalizó, en noviembre de 2017, a
un conductor de colectivo acusado del delito de abuso sexual contra una menor de 16 años[1]. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto, el conductor del vehículo se desvió hasta un sitio eriazo
para realizarle diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de 60 años, tenía una condena
del año 2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó
bajo la medida cautelar de prisión preventiva.
Otro caso, en 2016, ocurrió en la ciudad de Curicó, donde la PDI detuvo al conductor de un
colectivo por un supuesto abuso sexual contra una escolar menor de edad[2]. La joven, de 14
años, abordó el colectivo en el sector Don Sebastián de Rauquén para trasladarse a su
establecimiento ubicado en la avenida Camilo Henríquez. Según manifestó la niña, “el conductor,
aprovechando  que  no  venían  más  pasajeros  en  su  vehículo,  habría  proferido  algunas
insinuaciones, que incluyeron acercamientos a su cuello para descubrir la fragancia de su perfume
y, lo más grave, efectuado tocaciones en su entrepierna”.
Otra denuncia la recibieron Carabineros de Machalí, en noviembre de 2017, de parte de un menor
de 11 años[3] contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto abuso sexual. El
hecho se habría producido alrededor de las 17 horas, cuando el estudiante abordó el vehículo para
volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después el menor se percató de que el chofer
se había desviado de su recorrido habitual, hecho por cual le reclamó. El conductor le habría
respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo que la víctima comenzó a golpearlo para que
se detuviera. En ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y se las llevó a su zona
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo huyendo a su casa, donde describió a su
atacante y el automóvil.
En Puerto Montt, en marzo de 2018, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer de colectivo
de la línea 57, sindicado como el autor de los delitos de violación y abuso sexual en contra de dos
mujeres, una de ellas una menor de 15 años de edad[4], tras intimidarlas con arma blanca. En el
primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el Terminal de Buses de Puerto Montt. Tras
cambiar la ruta, la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra joven,
de 21 años, había formulado una denuncia similar. A ésta la habría obligado a quitarse parte de su
ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Tribunal de Garantía de Puerto Montt lo formalizó
por los delitos de violación y abuso sexual.
En noviembre de 2017, la PDI alertó respecto de un aumento en el número de denuncias contra
taxistas por abusos sexuales a pasajeros, junto con dar a conocer lo ocurrido a una joven de 29
años[5], quien abordó cerca de las 03:30 horas, en el barrio Bellavista, comuna de Recoleta, el taxi
conducido por un chofer de 37 años, para trasladarse hasta La Reina. A los pocos minutos, el
hombre procede a amenazarla de golpes y muerte, y tomó la autopista. Ella logró contactar a su
pareja, le dice que tomó el taxi y que no la llevaba a su casa, lo que puso en alerta a su familia. El
episodio fue bastante traumático para la víctima, pues el hombre fue muy violento, la golpeó en
reiteradas oportunidades y la agredió sexualmente Tras zafarse del individuo, pudo pedir ayuda en
una empresa cercana al sitio donde ocurrió el ataque. El conductor fue finalmente detenido,
gracias a la geolocalización del teléfono que le había robado a su víctima.
En junio de 2016, oficiales de la Brigada Investigadora de Delitos Sexuales y Menores (Brisexme)
de la PDI detuvieron en flagrancia a un taxista por el delito de abuso sexual contra una menor de 4
años[6]. Los hechos ocurrieron cuando una mujer de nacionalidad peruana se trasladaba en una
línea de radiotaxi que utilizaba de manera frecuente, a realizar trámites al Departamento de
Extranjería de la PDI junto a sus dos hijas. Por la confianza que tenía con la empresa, dejó a sus
hijas, una de 4 y otra de 11, con parálisis cerebral, a cargo del conductor. Ese fue el momento
utilizado por el hombre de 56 años -con antecedentes policiales por consumo y tráfico de
estupefacientes y porte ilegal de armas- para realizar tocaciones a la niña menor. Cuando la
madre de la menor regresó al vehículo, la niña relató a su madre que el taxista la había tocado por
debajo de la ropa.
En Iquique, un taxista de 66 años fue formalizado y quedó en prisión preventiva por el delito de
abuso sexual en contra de una menor de 6 años[7]. El hombre era cercano a la familia y estaba
contratado para llevarla al colegio. Los hechos fueron revelados por la menor a su madre en
noviembre de 2016, cuando durante el baño le dijo que “el tío” le daba dulces y la tocaba cuando
la transportaba. El padre acudió a la PDI a interponer la denuncia y la madre llevó a su hija a
constatar lesiones al Hospital Regional. Posteriormente, la niña fue sometida a un peritaje
psicológico del Servicio Médico Legal, el que concluyó que los eventuales abusos se registraron
durante los años 2015 y 2016. El testimonio de una de las profesoras de la menor también fue
expuesto, ya que habría advertido conductas sexualizadas en su alumna.
Carabineros de Tocopilla detuvieron, en octubre de 2012, a un chofer de colectivo de nacionalidad
peruana que habría abusado sexualmente a una escolar de 12 años que regresaba de su colegio a
su hogar[8]. El individuo, de 45 años, fue detenido tras la denuncia hecha por la víctima y su
madre. De acuerdo al relato de la menor, ella tomó el colectivo al salir de clases para regresar a
su casa ubicada en el sector norte de la ciudad. Tras dejar a dos pasajeros, el chofer se desvió
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sorpresivamente en dirección al cementerio, momento en que procedió a besar y tocar las partes
íntimas de la niña, quien intentó resistirse a los ataques mediante gritos y forcejeos, por lo que el
abusador abandonó el lugar con la menor a bordo del colectivo. Tras detenerse para recoger a dos
mujeres, la víctima aprovechó de escapar.
En julio de 2017, en Villa Alemana, una adolescente de 13 años[9] denunció ante Carabineros que
un chofer de un colectivo abusó sexualmente de ella. La menor afirmó que tras salir del colegio y
en camino a su casa, fue interceptada por un sujeto que la subió a la fuerza al vehículo.
Posteriormente, la habría llevado hasta un sitio eriazo para abusar de ella. La escolar dijo que fue
abandonada y que por sus propios medios se dirigió a su casa.
En mayo de 2015, el OS9 de Carabineros detuvo a un chofer de taxi tras ser imputado del delito
de secuestro y presunto abuso sexual en contra de una joven pasajera de 24 años[10]. El ataque
se produjo cuando la víctima junto a su pareja salió desde un hotel capitalino tras asistir a un
matrimonio, donde abordaron un taxi en dirección a sus domicilios en la zona oriente de la capital
del país. Según el relato de los afectados, la pareja de la víctima pidió al taxista detenerse en una
estación de servicio para retirar dinero de un cajero automático. Fue en ese momento que el
chofer huyó en el vehículo, reteniendo a la joven para llevarla a un motel de la comuna de La
Cisterna con la intención de abusar sexualmente de ella. Al llegar al motel, la víctima logró
escapar pidiendo ayuda a los administradores, quienes presentaron la denuncia que terminó con
la detención del conductor de nacionalidad peruana, de 37 años.
En junio de 2017, la PDI detuvo en Santiago a un taxista de 57 años acusado de abusar
sexualmente de tres hermanos de entre 10 y 13 años[11]. Según la policía, el imputado conoció al
padre de las víctimas cuando se desempeñaba como taxista y se empezó a ganar la confianza de
los familiares y de los niños ofreciéndose a trasladarlos en su taxi desde la casa al colegio de
manera gratuita. Aprovechó estas circunstancias para llevar a cabo actos de connotación sexual
en contra de tres menores de edad. La orden de detención la dio el Tercer Juzgado de Garantía de
Santiago, tras una investigación de la Brisexme Metropolitana, que llegó a la convicción de que el
hombre tenía participación en los hechos denunciados. El detenido registraba antecedentes por
robo a un camión de valores el año 2002 y robo en bienes nacionales de uso público, además de
una denuncia por violación el año 2009.
2.- Las normas vigentes
Actualmente, la Ley N°18.290, de Tránsito, establece en su Artículo 13 que los postulantes a
obtener una licencia de conductor deberán reunir los siguientes requisitos generales:
“1.- Acreditar idoneidad moral, física y psíquica;
2.- Acreditar conocimientos teóricos y prácticos de conducción, así como de las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen al tránsito público;
3.-  Poseer  cédula  nacional  de  identidad  o  de  extranjería  vigentes,  con  letras  o  dígitos
verificadores, y
4.- Acreditar, mediante declaración jurada, que no es consumidor de drogas, estupefacientes o
sustancias sicotrópicas prohibidas que alteren o modifiquen la plenitud de las capacidades físicas
o síquicas, conforme a las disposiciones contenidas en la ley Nº 19.366 y su Reglamento. La
fiscalización del cumplimiento de esta disposición se hará de acuerdo con los artículos 189 y 190
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de esta ley.”[12]
El mismo artículo establece más adelante que para obtener algunas licencias específicas, los
postulantes deberán reunir, además, algunos requisitos especiales. Para el caso de la licencia
profesional de conducir se establece:
“- LICENCIA PROFESIONAL
1.- Tener como mínimo 20 años de edad;
2.- Acreditar haber estado en posesión de la licencia clase B durante dos años; 3.- Aprobar los
cursos teóricos y prácticos que impartan las escuelas de conductores profesionales debidamente
reconocidos por el Estado, y
4.- Acreditar, en caso de la Clase A-3, haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de
la Licencia Clase A-2 o Clase A-1. Tratándose de la Clase A-5, los postulantes deberán acreditar
haber estado en posesión, durante a lo menos dos años, de la Licencia Clase A-4”.
A continuación, el Artículo 14 fija los requisitos para obtener las licencias, indicando la forma de
acreditar su cumplimiento, en cada caso, de la siguiente forma:
“A) - LICENCIA PROFESIONAL
1º.- La idoneidad moral será calificada por el Director del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal en que se solicita la licencia, a la vista del Informe de Antecedentes expedido
por el Gabinete Central del Servicio de Registro Civil e Identificación y del Informe del Registro
Nacional de Conductores, cuya fecha de emisión no sea anterior a 30 días, que contengan todas
las anotaciones que se registren, y en los que consten que el solicitante no está afecto a pena de
suspensión o de inhabilidad para conducir vehículos, ni que se le ha denegado con anterioridad al
postulante la licencia que hubiere solicitado.
2º.- La idoneidad física y psíquica, los conocimientos teóricos y prácticos sobre las disposiciones
legales y reglamentarias que rigen la prestación de servicios de transporte de pasajeros,
transporte remunerado de escolares y de carga por vías y sobre la conducción y operación de los
respectivos vehículos, serán acreditadas:
a)La idoneidad física y psíquica por medio de un certificado expedido por el médico del
Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal respectivo;
b)Los conocimientos teóricos y prácticos, por medio de certificado expedido por una Escuela de
Conductores Profesionales reconocida oficialmente, sin perjuicio del deber por parte del Director
de Tránsito de la Municipalidad respectiva de adoptar las medidas que estime necesarias, a fin de
comprobar la efectividad de dichos conocimientos y las destrezas y habilidades requeridas para
conducir el vehículo de que se trate.”
A su vez, el Artículo 14 bis establece, respecto de la determinación de los “estándares para
calificar la idoneidad moral”, lo siguiente:
“Artículo 14 bis. - El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones determinará los estándares
para calificar la idoneidad moral, física y psíquica, la acreditación de los conocimientos teóricos y
prácticos de conducción y de las disposiciones legales y reglamentarias que rigen al tránsito
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
público, así como de las disposiciones legales y reglamentarias para prestar servicios de
transporte de pasajeros, transporte remunerado de escolares y de carga, por calles y caminos. Lo
anterior es sin perjuicio de la facultad del médico del Departamento de Tránsito y Transporte
Público Municipal para solicitar exámenes especiales para determinar la aptitud psíquica del
postulante”.
El mismo artículo establece la responsabilidad de la Dirección del Tránsito en esta materia,
señalando que:
“El Director del Departamento de Tránsito y Transporte Público Municipal deberá rechazar,
señalando la causal, solicitudes de licencia de postulantes que no cumplan con los requisitos
establecidos. En el caso de solicitudes rechazadas para obtener licencia profesional, éstas deberán
ser comunicadas al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
El postulante afectado por el rechazo en razón de falta de idoneidad moral podrá reclamar, dentro
de los cinco días hábiles siguientes de notificada esta resolución, ante el Juez de Policía Local
respectivo, el cual resolverá breve y sumariamente y apreciará la prueba en conciencia. En contra
de su resolución no procederá recurso alguno.”
Por último, el Artículo 15 indica respecto de las causas y el tiempo a tener en cuenta en relación a
la calificación de la idoneidad moral, lo siguiente:
“Artículo 15.- Para calificar la idoneidad moral de los interesados a que se refiere el artículo 13, se
considerarán las condenas que hayan sufrido en los 5 años anteriores, por las siguientes causas:
“1.- Por delitos, cuasidelitos, faltas, infracciones o contravenciones a la presente ley, a la Ley
sobre Expendio y Consumo de Bebidas Alcohólicas y a la ley Nº 19.366, sobre Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas;
2.- Por delitos o cuasidelitos para cuya perpetración se hubiere utilizado un vehículo;
3.- Por delitos contra el orden de la familia y la moralidad pública;
4.- Por el delito de conducir con licencia de conductor, boleta de citación o permiso provisorio
judicial para conducir, falsos u obtenidos en contravención a esta ley o pertenecientes a otra
persona;”
3.- Ideas matrices
Si bien hoy existen requisitos para la obtención de licencia de conducir profesional que podrían
ayudar a excluir de esta actividad a quienes no cumplen con las condiciones físicas y técnicas
exigibles, ni con los estándares morales mínimos aceptables, la verdad es que la realidad muestra
que pese a ellas, existen algunos “forados” en el sistema que posibilitan que personas con
antecedentes penales por distintos delitos puedan acceder, de igual forma, a este documento.
Lamentablemente, lo que para miles de trabajadores en el país constituye una importante
herramienta  de  sustento  familiar,  es  para  algunos  pocos  una  oportunidad  para  encubrir
actividades delictuales.
De esta manera, lo que el presente proyecto de ley busca es establecer un nuevo “cortafuegos”,
mediante el establecimiento de una inhabilidad expresa en la ley, para que quienes posean
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
antecedentes de acoso, abuso o agresión sexual, o derechamente violación u otra forma de ultraje
a la dignidad de niños, niñas y mujeres, no puedan acceder a la obtención de una licencia
profesional, buscando limitar sus posibilidades de acción delictual, encubriéndose en una actividad
económica legítima como es el transporte público de pasajeros.
Además, como en algunos casos denunciados, los tribunales no se han podido formar la convicción
de los abusos denunciados o, peor aún, se ha puesto el peso de la prueba en las supuestas
víctimas. Por ello, la imposibilidad de que una persona que ya registra antecedentes penales por
estos delitos pueda acceder a la licencia profesional de conducir, permitirá en nuestra opinión
ayudar a reducir una creciente estadística, que creemos no es posible seguir aceptando ni
normalizar, sobre todo porque más allá de las sanciones aplicadas, los procesos traumáticos para
quienes sufren estos vejámenes tienen un alcance insospechado, afectando permanentemente sus
vidas.
Por lo anterior, los senadores que suscriben tienen a bien presentar lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
1.- Artículo único: Modifíquese la Ley N°18.290, de Tránsito, de la siguiente forma:
a)En el primer inciso del Artículo 7°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación propia o impropia,”.
b)En el segundo inciso del Artículo 7°, agréguese entre la palabra “documentos” y la expresión
“a que se refiere el artículo anterior”, la siguiente frase:
“o no cumpla la condición”
c)En el primer inciso del Artículo 8°, agréguese, a continuación del actual punto aparte, que pasa a
ser coma, la siguiente frase:
“, o que tenga antecedentes por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o
almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o impropia”.
d)En el numeral 1°, del subtítulo “A) Licencia Profesional”, del Artículo 14, agréguese entre la
expresión “Servicio de Registro Civil e Identificación” y la expresión “y del Informe del Registro
Nacional de Conductores”, la siguiente frase, entre comas:
“, en que se verifique la existencia de antecedentes penales por delitos de abuso sexual, abuso
sexual a menores, producción o almacenamiento de pornografía infantil o violación, propia o
impropia”.
e)En el primer párrafo del Artículo 16, agréguese a continuación de la expresión “los 5 años
anteriores”,  la  frase  “excepto  los  delitos  de  connotación  sexual  que  serán  de  carácter
permanente,”.
f)En el Artículo 16, intercálese un nuevo numeral 4, pasando el actual a ser el numeral 5, con el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
siguiente texto:
“4. Por delitos de abuso sexual, abuso sexual a menores, producción o almacenamiento de
pornografía infantil, violación propia o impropia, o cualquiera de los delitos contemplados entre los
artículos 361 y 367 ter del Código Penal”.
Honorables Senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Nuñez, Órdenes y Provoste
[1]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-los-rios/2017/11/28/formaliz-
n-a-colectivero-por-eldelito-de-abuso-sexual-contra-menor-de-16-anos-en-valdivia.shtml
[2]  https://vivimoslanoticia.cl/noticias/curico/2016/04/03/alertan-de-colectivero-que-a-
usa-sexualmente-amenores-e-curico/
[3]
http://www.ultimahora.cl/carabineros-detiene-a-colectivero-de-linea-machali-por-presunto-abus
o-sexualcontra-menor-de-11-anos/
[4] http://canal5.cl/wp/?p=6934
[5]
http://www.adnradio.cl/noticias/nacional/preocupacion-por-alza%C2%A0de-denuncias-de-abuso
-sexual-detaxistas-contra-pasajeras/20171130/nota/3652536.aspx
[6]  https://www.24horas.cl/nacional/pdi-detiene-a-taxista-por-abuso-sexual-a-menor-
de-cuatro-anos-2051960
[7]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-tarapaca/2018/05/17/tio-del-ta-
i-es-formalizado-porabusos-sexuales-a-menor-de-6-anos-que-llevaba-al-colegio.shtml
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2012/10/09/563797/dos-hombres-detenidos-
en-tocopilla-porabuso-sexual-contra-dos-menores.html
[9]  https://www.chvnoticias.cl/trending/menor-denuncia-que-chofer-de-colectivo-
abuso-sexualmente-deella_20170727/
[10]  https://www.publimetro.cl/cl/nacional/2015/05/12/detienen-taxista-secuestro-ab-
so-sexual-pasajera.html
[11]  https://www.soychile.cl/Santiago/Policial/2017/06/14/470014/Taxista-fue-detenido--
or-abusos-reiterados-atres-hermanos-en-Santiago.aspx
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=29708
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para establecer como requisito de ingreso a la
Administración del Estado, el no haber sido condenado por delitos de
connotación sexual e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación
en el cargo (Boletín N° 15.031-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez
y Provoste, con la que inician un proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, con el objeto de establecer como requisito
para ejercer ciertos cargos el no haber sido condenado por delitos de
carácter sexual, e incorporar dicha causal entre los motivos de cesación de
funciones (Boletín N° 15.030-06).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Kast y señoras Carvajal, Núñez y Provoste.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor
Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para flexibilizar y compensar la jornada laboral de cuidadores de
niños, niñas, adolescentes, discapacitados y personas mayores (Boletín N°
15.106-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Sandoval.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y
Provoste, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código del
Trabajo, para otorgar un permiso especial para la madre, padre o cuidador
de niños o niñas en el proceso de adaptación en sala cuna, jardín infantil o
primero básico (Boletín N° 15.113-13).
Ver texto moción
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y
señores Kusanovic y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código de Comercio, para establecer que los tiempos de espera
dispuestos en el contrato de transporte sean de cargo del consignatario
(Boletín N° 15.145-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende y Aravena y señores Kusanovic  y
Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señora Núñez y señores
Chahuán y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
artículo 67 del Código Civil, para otorgar la calidad de seres sintientes a
los animales de compañía y mascotas (Boletín N° 15.194-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Bianchi, señora Núñez y señores Chahuán y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Bianchi, señoras Núñez y Pascual y
señores Chahuán y Keitel, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, para establecer un permiso laboral en caso
de muerte de una mascota o animal de compañía (Boletín N° 15.193-13).
Ver texto moción
Senadores señor Bianchi, señoras Núñez y Pascual y señores Chahuán y Keitel.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y
señores Moreira y Sandoval, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de regular la división de
predios rústicos con fines residenciales (Boletín N° 15.214-14).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Núñez y Rincón y señores Moreira y
Sandoval
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana y Prohens, con la que inician un proyecto de ley que
fomenta el uso de aguas grises en espacios públicos urbanos (Boletín N°
15.268-09).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana y Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 10 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor Sanhueza y señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual, con la que inician un proyecto de reforma constitucional
que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de impedir a quienes
tengan una inscripción vigente en el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos ser candidatos a cargos de elección popular
(Boletín N° 15.267-07).
Ver texto moción
De los Honorables Senadores señor Sanhueza y señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre,
Macaya, Sanhueza y Walker, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el D.F.L N° 2, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley Nº 20.370, con las normas no derogadas del decreto con el D.F.L
Nº 1, de 2005, con el objeto de incorporar en las bases curriculares de los
establecimientos educacionales, contenidos sobre conciencia ecológica y
economía circular (Boletín N° 15.350-04).
Ver Texto Moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Latorre, Macaya, Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez y
señores Pugh y Quintana, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, relativo a los delitos que señala, que
afecten a los elementos y materiales de redes de suministro de servicios
públicos (Boletín N° 15.416 -07).
Ver Texto Moción
Senadores señor Ossandón, señora Núñez y señores Pugh y Quintana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Keitel, con la que
inician un proyecto de ley, presentado de manera virtual, que modifica el
Decreto con Fuerza de Ley N° 3, de 2021, que fija texto refundido,
coordinado y sistematizado de la Ley N° 19.496, que establece normas
sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto
uniformar la clasificación y etiquetado de productos químicos peligrosos
para la salud y la integridad física de la persona (Boletín N° 15.440-03).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez y señor Keitel
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez y Provoste y señor
Chahuán, con la que inician un proyecto de ley que modifica el D.F.L N° 1,
de 2005, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto
Ley N° 2.763, de 1979 y de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto
de habilitar a todo profesional de la salud para emitir órdenes médicas
para la realización del examen preventivo de mamografía o mamograma
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Boletín N° 15.505-11).
Ver texto moción
Senadores señoras Gatica, Núñez y Provoste y señor Chahuán.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y
señores Lagos y Latorre, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente, en
materia de protección de zonas costeras (Boletín N° 15.513-12).
Ver texto moción
Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Provoste y señores Lagos y Latorre.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y
señor Moreira, con la que inician un proyecto de reforma del Reglamento
del Senado, con el objeto de disponer el descuento de la dieta
parlamentaria, en caso de solicitar permiso constitucional por motivos
particulares (Boletín N° S 2.334-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal, Pascual, Rincón y señor Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y
señores Castro González y Flores, con la que inician un proyecto de ley,
que modifica el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979 y
de las leyes N° 18.933 y N° 18.469, con el objeto de eximir del requisito de
orden médica a quienes soliciten la realización del examen preventivo de
antígeno prostático (Boletín N° 15.582-11).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Gatica y Núñez, y señores Castro González y Flores
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y
Rincón, y señor De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto de
consagrar el derecho a la protección del Patrimonio Nacional, en los
términos que indica (Boletín N° 15.581-07).
Ver texto moción
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y Rincón, y señor De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y
Rincón, y señor De Urresti, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
legitimación activa del recurso de protección medioambiental (Boletín N°
15.577-07).
Ver texto moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Núñez y Rincón, y señor De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Ossandón y señoras Aravena y Núñez,
con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 18.050, que fija
normas generales para conceder indultos particulares, en las materias que
señala (Boletín N° 15.628-07).
Ver texto moción
Senadores señor Ossandón y señoras Aravena y Núñez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras Núñez y
Órdenes y señor Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.389, que crea el Registro Nacional de Deudores de
Pensiones de Alimentos y modifica diversos cuerpos legales para
perfeccionar el sistema de pago de las pensiones de alimentos, con el
objeto de limitar ciertos derechos del padre deudor de pensión de
alimentos (Boletín N° 15.691-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras Núñez y Órdenes y señor Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras Núñez y
Órdenes y señor Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer medidas
judiciales de resguardo y acompañamiento a víctimas de violencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 422
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
intrafamiliar (Boletín N° 15.692-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Prohens, señoras Núñez y Órdenes y señor Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Pascual y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión
laboral de las mujeres en las empresas que indica (Boletín N° 15.694-34).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria, Velásquez y Walker, por medio del
cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
agilice la tramitación de la ratificación del Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en
Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe, “Acuerdo de Escazú”,
por las razones y fundamentos que se indican. Boletín N° S 2.249-12
PROYECTO DE ACUERDO
Considerando:
1.Que adoptado en Escazú, Costa Rica, el 4 de marzo de 2018, el Acuerdo Regional sobre el
Acceso a la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales
en América Latina y el Caribe, tiene como objetivo garantizar la implementación plena y efectiva
en América Latina y el Caribe de los derechos de acceso a la información ambiental, participación
pública en los procesos de toma de decisiones ambientales y acceso a la justicia en asuntos
ambientales, así como la creación y el fortalecimiento de las capacidades y la cooperación,
contribuyendo a la protección del derecho de cada persona, de las generaciones presentes y
futuras, a vivir en un medio ambiente sano y al desarrollo sostenible.
2.Que este es el único acuerdo vinculante emanado de la Conferencia de las Naciones Unidas
sobre Desarrollo Sostenible (Río+20), el primer acuerdo regional ambiental de América Latina y el
Caribe y el primero en el mundo en contener disposiciones específicas sobre defensores de
derechos humanos en asuntos ambientales. El Acuerdo Regional estuvo abierto a los 33 países de
América Latina y el Caribe. El período de firma tuvo lugar entre el 27 de septiembre de 2018 y el
26 de septiembre de 2020 en la Sede de las Naciones Unidas en Nueva York. Tras alcanzar los
requisitos establecidos en su artículo 22, esto es la firma por parte de 24 países, el Acuerdo de
Escazú entró en vigor el 22 de abril de 2021, "Día Internacional de la Madre Tierra”.
3.Que hasta ahora los países que han suscrito al denominado Acuerdo de Escazú, en orden
alfabético, son: Antigua y Barbuda, Argentina, Belice, Bolivia, Brasil, Colombia, Costa Rica,
Dominica, Ecuador, Granada, Guatemala, Guyana, Haití, Jamaica, México, Nicaragua, Panamá,
Paraguay, Perú, República Dominicana, San Vicente y las Granadinas, Saint Kiss y Nevis, Santa
Lucía y Uruguay.
4.Que este Acuerdo tiene sus orígenes en la denominada “Decisión de Santiago”, adoptada en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
noviembre de 2014, en que los países signatarios de la Declaración iniciaron formalmente la
negociación del acuerdo regional con el apoyo de la CEPAL como secretaría técnica. Para ello,
crearon un Comité de Negociación compuesto por 24 países de la región con la significativa
participación del público y constituyeron una Mesa Directiva compuesta por Chile y Costa Rica,
como copresidentes, y por Argentina, México, Perú, San Vicente y las Granadinas y Trinidad y
Tobago.
5.Que, pese al importante rol jugado por Chile en todo el proceso, el 8 de septiembre de 2020, el
entonces  ministro  de  Exteriores,  Andrés  Allamand,  anunció  que  el  acuerdo  suponía  un
"inconveniente para Chile". Luego, a través de una declaración conjunta con la ex Ministra de
Medio Ambiente, Carolina Schmidt, desarrollaron las razones de la decisión final. La anterior
administración consideró que el Tratado de Escazú contenía obligaciones "ambiguas" que podrían
condicionar las legislaciones ambientales de Chile, crear incertidumbre jurídica y exponerles a
controversias internacionales. Apenas unas horas antes de estas declaraciones, el ex presidente
Sebastián Piñera, había asegurado que Chile estaba "totalmente comprometido" con el cambio
climático ante la Asamblea de la ONU.
6.Que, de acuerdo a lo establecido en el marco del Acuerdo, la Primera Conferencia de las Partes
(COP) se convocará a más tardar un año después de la entrada en vigor del Acuerdo Regional, es
decir el próximo 22 de abril. Esta primera reunión se realizará, paradójicamente, en Santiago de
Chile; en la sede de Cepal y entre otras materias, en dicha reunión se abordará la composición y
funcionamiento del comité que apoyará el cumplimiento e implementación del Acuerdo.
7.Que, de acuerdo a los plazos establecidos, si un Estado firmó el Acuerdo antes del 26 de
septiembre de 2020 debe ratificarlo, en tanto que un Estado no firmó antes de esa fecha, como es
el caso de Chile, solo podrá adherir. Para aquellos Estados que ratifiquen o adhieran después de la
entrada en vigor del tratado, se tomará como su fecha de entrada en vigor los 90 días después de
que haya depositado su instrumento de adhesión o ratificación.
8.Que, en consideración a estos plazos, es difícil que Chile alcance a completar el proceso para
adherir al Acuerdo de Escazú antes de la realización de su primera COP, por lo que seguramente
deberá participar solo como "observador”. Pese a ello, diversas personas y organizaciones han
manifestado su confianza en que, durante esta primera COP, el nuevo gobierno pueda revertir la
situación que en esta materia legó la administración saliente y así Chile pueda exhibir acciones
concretas para la plena y efectiva aplicación del Acuerdo de Escazú, demostrando un real
compromiso con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a las Sras. Ministras
de Relaciones Exteriores y de Medio Ambiente, para que puedan priorizar y agilizar la tramitación
de la ratificación del Acuerdo de Escazú por parte de Chile, ojalá completándolo antes del próximo
22 de abril, fecha en que se realizará en Santiago su Primera Conferencia de las Partes (COP),
impulsado por nuestro país durante años, como una forma de demostrar el compromiso
permanente del Estado con la democracia, los derechos humanos y la sustentabilidad.
Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Carvajal , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda ,  y  señores  Araya ,  Castro  González ,  Castro  Prieto ,  Elizalde ,  Espinoza ,  Flores ,
Huenchumilla , Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón , Prohens, Quintana , Saavedra , Soria,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Allende, Núñez, Pascual, Sepúlveda y señores Bianchi, Castro González,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, mediante el cual, solicitan a S.E. el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar medidas
urgentes para paliar el alza de las fuentes de energía que se indican.
Boletín N° S 2.257-12
Considerando:
1. En los últimos meses y debido a los efectos de la guerra entre Rusia y Ucrania se ha provocado
un alza sostenida en el precio de los combustibles. Si bien el foco principal de atención ha estado
puesto en el petróleo y su impacto en las bencinas, otros productos de uso doméstico intensivo en
Chile, como el gas licuado y la parafina, están siendo afectados.
2. Las familias chilenas destinan, en promedio, un 11% de su ingreso mensual a fuentes
energéticas, porcentaje que aumenta en hogares con menores ingresos. La parafina, es uno de los
combustibles esenciales para los hogares, lo que lo hace absolutamente necesario para las
familias de todo el país, en especial del centro-sur que lo usan para calefaccionar, producto de las
restricciones al uso de la leña por la calidad del aire y por su alto precio. La única, o la mejor
opción que tienen desde entonces las familias más vulnerables y de clase media, cuyos hogares
no cuentan con calefacción central, es optar por la parafina.
3. Respecto al gas licuado, de acuerdo a un informe de Clapes UC, desde que partió la guerra en
Ucrania la cotización de referencia del gas natural licuado acumula un incremento en torno a 36%,
por lo que es probable que esa alza termine afectando los precios locales. Se proyecta que, dado
el escenario internacional, el traspaso del alza a precios locales fluctuaría entre 21,4% y 22,3%, el
cual se materializará al menos hasta junio de este año[1].
4. Asimismo, en el caso del gas licuado, y a diferencia de las gasolinas y el diésel que cuentan con
el Mecanismo de Estabilización del Precio de los Combustibles (MEPCO) para atenuar los fuertes
movimientos en sus valores de venta al público, no está bajo ese régimen de normalización, por lo
que queda más expuesto a los vaivenes de los precios internacionales y los aumentos se
traspasan de forma más directa al consumidor final[2].
5. El FEPP fue creado en 1991, producto de la crisis del Golfo, de acuerdo a criterios que quedaron
plasmados en la Ley N° 19. 030. El principal objetivo del Fondo es buscar la estabilidad de los
precios internos de los combustibles, aislándolos así de la volatilidad de corto plazo que afecta a
los precios internacionales[3].
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
6. La Ley N° 19.030 contempló en 1991 su aplicación a los productos: gasolina automotriz,
kerosene doméstico, petróleo diésel, gas licuado, nafta y petróleos combustibles. Por otra parte, la
Ley señaló que la Comisión Nacional de Energía (CNE) determina los precios de referencia
intermedio a aplicar considerando, por un lado, las expectativas de los precios de largo plazo y por
otra, la evolución histórica de los precios. En base a estos precios se estimaría una banda de
precios para cada producto afecto al FEPP, que contemplaría un precio inferior, intermedio y
superior. Tanto el precio de referencia inferior como el precio de referencia superior debían estar
un 12,5% por debajo o por encima del precio de referencia intermedio.
7. Para detener el alza descontrolada del precio de la parafina, se vuelve necesario reactivar de
manera urgente e inmediata el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo (FEPP), congelado
después del 2011, y que, a través de la Comisión Nacional de Energía y organismos competentes,
se determinen precios de referencia adecuados al contexto nacional para el kerosene doméstico.
8. Al 17 de marzo según el informe técnico de la CNE queda un total de USD 4,8 millones,
insuficientes para controlar el alza sostenida del kerosene que ya casi duplica su valor en un año
(de $620 a $1.035 por litro). Considerando que en pleno invierno el consumo de parafina llega a
más de 7.600 metros cúbicos por semana, es esperable que dichos recursos no sean suficientes
para amortiguar sucesivas alzas.
9. Se necesitan evaluar otros instrumentos y/o medidas adicionales que permitan a las personas
comprar parafina a un precio inferior que el actual, asegurando su adquisición en los miles de
hogares que utilizan este combustible, alternativamente al subsidio a la oferta, el establecimiento
de un subsidio a la demanda que, al igual que los subsidios al suministro eléctrico y agua potable,
permita a las familias más vulnerables adquirir parafina para calefacción y cocina a un precio
razonablemente inferior y alcanzable para ellos.
10. No contamos con información respecto algún plan o iniciativa del gobierno que busque
medidas de corto plazo para disminuir los precios del gas licuado, ni tampoco de largo plazo o de
fondo para resolver el problema de aumentos explosivos del gas, cuya regulación ha sido objeto
de críticas por el informe de la FNE.
11. En el caso de la electricidad, si bien con posterioridad al estallido social, este Senado aprobó
un Fondo de Estabilización de Precios de la Energía Eléctrica por USD 1.350 millones, para
amortiguar las alzas previsibles para dicha fuente de energía, dichos fondos ya no son suficientes
para sostener los previsibles aumentos en las cuentas de la luz. Es necesario que el Gobierno, a
través de la Comisión Nacional de Energía, de cuenta del uso de dichos fondos, de su alcance y
eventual necesidad de extensión. Además, respecto a una solución más de fondo, es urgente que
se adopten las medidas de mediano y largo plazo para regular el mercado de distribución de
energía eléctrica.
12. Los mecanismos de estabilización o fondo de estabilización de diferentes fuentes energéticas
que las familias utilizan para calefaccionar o cocinar, se están agotando o no dan abasto. Es
necesario que el gobierno se comprometa a establecer nuevos aportes a dichos fondos, pero
también dar una solución integral del problema energético que nos vemos enfrentados, que si
bien, ha empeorado por situaciones externas como la de Rusia-Ucrania, también se ve afectado
por la ausencia de una clara regulación en la materia.
13. Necesitamos medidas que apunten a disminuir el impacto los elevados precios a las familias
chilenas,  en  toda  fuente  de  energía,  principalmente  ahora  que  se  avecina  el  invierno,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
considerando componentes de sustentabilidad. Por lo anterior, a solicitamos a esta Honorable Sala
del Senado que apruebe el siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, adopte las
siguientes medidas urgentes de corto y mediano plazo:
1. Implementar medidas para combatir el alza en el gas licuado domiciliario y la parafina, similares
a las realizadas con el MEPCO.
2. Reactivar el FEPP mediante el envío con carácter de urgente al Congreso Nacional, de un
mensaje presidencial que inyecte recursos especiales al Fondo, y de esa manera contrapesar vía
subsidio el alza al precio de la parafina, actuando de esta manera sobre la oferta.
3. Ponga urgencia al proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
aumentar competencias, eliminar abusos y permitir la distribución por nuevos actores, en el sector
del gas (Boletín N° 14.724-03) y patrocinar indicaciones para introducir medidas de corto plazo
para bajar los precios al gas.
4. Informe respecto al uso de los recursos del Fondo de Estabilización de Precios de la Energía
Eléctrica, su suficiencia, o eventual inyección de recursos para frenar futuras alzas.
5. Presente una iniciativa legal, renueve la urgencia de tramitación del proyecto de ley de
portabilidad eléctrica o una análoga para resolver el problema de fondo de las alzas.
Senadores  señoras  Rincón ,  Allende ,  Núñez ,  Pascual ,  Sepúlveda  y  señores  Bianchi ,  Castro
González , Edwards , Espinoza , Flores, Gahona, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic,
Lagos, Latorre, Núñez, Pügh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker
[1] Disponible en línea en: https://www.latercera.com/pnlso/noticia/informe-de-cla] precio-de-
-gas-en-chile-podria-suhir-22-en-los-proximos-meses--
or-guerra-en-ucrania/N2SUSBYCKVDE5PUDTS6F3NB7AY/
[2] ídem.
[3]  Disponible  en  línea  emhttps://www.cne.el/tarificacion/hidrocarhuros  /fondo-d-
-estahilizacion-de-precios-  del-petroleo-fepp/
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, evalúe la
factibilidad de enviar un proyecto de ley que establezca y regule un
sistema de salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública,
Gendarmería y para todos los imponentes de DIPRECA, asegurándoles el
acceso a los beneficios otorgados por la Ley Nacional del Cáncer, por el
Plan de Garantías Explícitas de Salud (GES) y por la Ley de Fármacos,
además de implementar un servicio de salud mental ocupacional y
construir un servicio de urgencia en el Hospital DIPRECA. Boletín N° 2.255-
12
Considerando:
1°. - Que en la actualidad nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad, y Gendarmería de Chile no
cuentan con una ley de salud que incorpore como un unísono al personal activo y pasivo de las
instituciones adscritas a DIRPRECA (Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, Gendarmería
de Chile, funcionarios de DIPRECA y otros.), carentes actualmente de un marco normativo
regulatorio que hagan eficiente el sistema para evitar situaciones de discrecionalidad en relación a
los beneficiarios y que sea capaz de normar el destino de los recursos disponibles y percibidos.
2°. - Que los beneficiarios de DIPRECA han sido históricamente marginados de los beneficios que
entrega la ley nacional del cáncer, de las garantías explícitas de acceso a la salud (GES) y de la ley
de fármacos, teniendo graves problemas en cuanto al acceso integral de la salud se refiere,
aumentando los costos de vida del personal activo y pasivo, junto a sus respectivas cargas
familiares. Es importante, que los hombres y mujeres que tienen por misión resguardar el orden
público, la seguridad pública y contribuyen a asegurar el estado de derecho, no queden excluidos
en sus derechos y no siga evidenciando la falta voluntad política de ' modernizar" a la Dirección de
Previsión Social de Carabineros (DIPRECA), la cual requiere cambios sustantivos en la gestión de
Seguridad Social Integral para el bienestar de los imponentes y de sus familias. Sin perjuicio, de
cumplir con los estándares de probidad y transparencia en el contexto de la modernización
institucional.
3°. - Asimismo, preocupa la falta de un servicio de salud mental ocupacional de nuestras Fuerzas
de Orden y Seguridad y de Gendarmería de Chile, esta última institución cuenta con menos de 150
psicólogos a nivel nacional para cerca de 20.114 funcionarios expuestos a altos niveles de presión
y estrés. Por lo que se torna menester, entregar los medios y hacerse cargo de los apoyos
logísticos necesarios para que nuestras Fuerzas de Orden y Seguridad junto con Gendarmería de
Chile cuenten, con la atención mental oportuna y necesaria para el cumplimiento de su función y
para quienes todos los días arriesgan sus vidas por reducir los niveles de victimización, pues todo
ello, permitirá en la práctica aumentar los niveles de gestión organizacional en las distintas
instituciones y generar condiciones ótimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la
ley. y generar condiciones óptimas para el cumplimiento de la misión encomendada por la ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
4°.- Que el Hospital DIPRECA debe ser uno de los pocos hospitales del mundo que no cuenta con
un servicio de urgencias en sus dependencias, siendo imprescindible contar dicha funcionalidad,
pues un nuevo servicio de urgencias favorecería a más de 245 mil beneficiarios, entre los que
medio de la ley de
urgencias, descongestionando por ende, el servicio de urgencias del Hospital El Salvador ubicado
en la comuna de Providencia que actualmente atiende en dicho servicio a la población colindante
al Hospital DIPRECA, ubicado en la comuna de Las Condes.
Por las razones expuestas precedentemente.
EL SENADO DE LA REPUBLICA ACUERDA:
Solicitar al S.E., el presidente de la República evaluar la factibilidad de ingresar un proyecto de ley
que establezca y regule un Sistema de Salud para las Fuerzas de Orden y Seguridad, Gendarmería
y todos los imponentes de DIPRECA, asegurando el acceso a los beneficios de la Ley Nacional del
Cáncer, las Garantías Explícitas de Acceso a la Salud (GES) y la ley de fármacos, junto con la
implementación de un servicios de salud mental ocupacional y la construcción de un servicio de
urgencias en el Hospital Dipreca.
Senadores señora Aravena, señores Ossandón y Pugh, señoras Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea,
García, Kast, Keitel, Kusanovic,  Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Sandoval, Sanhueza y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Edwards,
Espinoza, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y
Walker, por el cual solicitan a S.E. el Presidente de la República la creación
de una comisión de alto nivel que aborde de manera intersectorial la
potencial crisis alimentaria en el país, para establecer una Política
Nacional de Seguridad Alimentaria (Boletín N° S 2.259-12).
Boletín N° S 2.259-12
Considerando:
1. La seguridad alimentaria es una obligación de Estado que urge tratar en nuestro país. Ha sido
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
evidente el alza del precio en alimentos básicos debido a la pandemia, los movimientos sociales
en el mundo y los efectos de la invasión rusa a Ucrania. Sin embargo, este problema no surge en
los últimos meses, sino que es la suma de distintas circunstancias internas y externas y la falta de
decisiones, en las que nuestro país no ha mostrado intención. El Gobierno debe tener un rol
protagónico para asegurar la producción nacional y evitar el desabastecimiento producto de
vaivenes en la economía o comercio internacional.
2. A nivel global existe una inflación creciente, bajas en la producción industrial, y severos
escenarios económicos luego del inicio de la pandemia por COVID19 y las restricciones que se
adoptaron para evitar la propagación del virus. A lo anterior, se suma la guerra entre Ucrania y
Rusia,  grandes  productores  de  trigo  y  semillas  de  maravilla  respectivamente,  que  han
interrumpido la normalidad de sus exportaciones. El precio del petróleo y la incidencia en el precio
final de fertilizantes y alimentos también es de especial importancia. Todo ello en un marco de
cambio climático que ha comprometido la producción de los principales países exportadores.
3. A diferencia de la postura de hace dos años, estos factores han llamado finalmente la atención
de la FAO, la que en la 37° Conferencia Regional realizada recientemente señaló que no descarta
una crisis alimentaria en América Latina y el Caribe debido a estos factores, como también los
aumentos en las sequías y condiciones climáticas extremas producidas por el fenómeno mundial
del Cambio Climático.
4. Nuestro país tiene un gran potencial de producción agropecuaria que viene en regresión en las
últimas décadas. En la actualidad existen cientos de miles de hectáreas de terrenos agrícolas
subutilizados o generando pérdidas de stock de suelo de calidad agrícola, respecto de décadas
anteriores.
5. No se han generado las condiciones para que la competencia económica interna en Chile, sea
una competencia leal y de verdadero libre mercado, y se han visto favorecidos importadores y
países exportadores de estas materias, lo que ha significado un desincentivo y desprotección a la
producción nacional.
6. Con el objetivo de abordar la altamente riesgosa producción de alimentos de la canasta básica y
la compleja importación de insumos para la producción nacional que hacen prever una potencial y
pronta crisis alimentaria; se hace necesaria la creación de una comisión especializada e
interdisciplinaria, que desarrolle una estrategia y adopte medidas suficientes para estimular la
producción nacional de alimentos esenciales, y asegurar el abastecimiento de alimentos para
nuestra comunidad nacional.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
tenemos a bien, solicitar a S.E Presidente de la República, don Gabriel Boric Font tener a bien
considerar la creación de una Comisión de Seguridad Alimentaria en Chile, con participación
interministerial en representación del Gobierno, e integrado también por parlamentarios, expertos
y académicos en economía y en industria alimentaria, y representantes del mundo productivo de
la industria agropecuaria. Lo anterior, con el objeto de generar las estrategias, herramientas,
recursos y financiamientos necesarios para apoyar a los productores nacionales, asegurando la
producción, precio, distribución y abastecimiento de alimentos básicos de nuestro país, y potenciar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la competitividad de Chile en cuanto a producción y seguridad alimentaria.
Senadores señor Floivan floresres , señoras Allende, Aravena, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards,
Espinoza ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Latorre ,  Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,
Saavedra, Sanhueza, Velásquez, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo, iniciado en moción de las Honorables Senadores
señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Sanhueza, que modifica
el Reglamento del Senado con el objeto de crear la Comisión Permanente
de la Mujer y la Igualdad de Género. Boletín N° S 2.263-09
Considerando:
1.- Que Chile ha avanzado legislativamente en materia de respeto y protección de los derechos de
las mujeres, pero no ha superado prejuicios en lo que concierne a la violencia contra las mujeres y
el trato igualitario, que no sólo es una dimensión legislativa, sino que engloba la cultura, la
educación y la base patriarcal de la sociedad chilena.
2.- Que la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia Contra la
Mujer, denominada "Convención de Belem do Pará", del año 1994, en su artículo 5 reconoce que
toda mujer podrá ejercer libre y plenamente sus derechos civiles, políticos, económicos, sociales y
culturales y contará con la total protección de esos derechos consagrados en los instrumentos
regionales e internacionales sobre derechos humanos.
3.- Que la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer,
conocida por sus siglas en inglés como CEDAW, instrumento internacional publicado en el Diario
Oficial de 9 de diciembre de 1989, cuyo contenido emana de la Declaración Universal de los
Derechos Humanos y del Principio de la no discriminación, del reconocimiento de que las personas
nacen libres e iguales en dignidad y derechos ha inspirado gran parte de las reformas civiles,
penales, laborales y de otra naturaleza impulsadas desde la perspectiva de la condición de la
mujer en nuestro país.
4.- Que ONU MUJERES ha elaborado un marco modelo para brindar orientación a los países
respecto de la redacción y contenido de las leyes integrales. Algunas de sus recomendaciones
señalan que la legislación debe comprender disposiciones para su aplicación, seguimiento y
evaluación  efectivas,  así  como  un  vínculo  con  planes  de  acción  nacionales  e  integrales,
adecuadamente presupuestados, y que existan mecanismos o comités interinstitucionales para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asegurar la aplicación e implementación efectiva. También se indica que se debe enfatizar la
importancia de establecer un enfoque legislativo amplio, que no se limite a la tipificación como
delito de todas las formas de violencia, sino que además se preocupe de la reparación y la
priorización de la prevención primaria. Asimismo, garantizar por medio de la ley el acceso a
órdenes de protección, a medidas cautelares y a servicios esenciales especializados para las
mujeres y niñas sobrevivientes, y priorizar el empoderamiento económico de las mujeres.
5.- Que la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género existe en el Senado desde el año
2018, de conformidad al acuerdo adoptado por los Comités el 5 de junio de dicho año, integrada -
en ese entonces- por las Senadoras señora Isabel Allende Bussi, Carmen Gloria Aravena Acuña,
Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn.
6.- Que desde esa fecha la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género ha desarrollado
una destacable labor legislativa y de análisis de la situación de desigualdades, discriminación y
violencia que afectan a las mujeres y a las niñas. Entre otras leyes ha participado en la
denominada Ley Gabriela contra el femicidio, en la ley que declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional Contra el Femicidio, en el Protocolo facultativo de la convención sobre la
eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (Protocolo CEDAW), en la ley
sobre determinación del orden de los apellidos por acuerdo de los padres, en la ley que crea el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, en la ley para establecer el deber de
contar con un protocolo contra el acoso sexual, abuso sexual, discriminación y maltrato en la
actividad deportiva nacional, en la ley sobre reforma constitucional sobre paridad de género en las
candidaturas y en la integración del órgano constituyente, y en la ley sobre acoso sexual callejero.
7.- Que la Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género ha demostrado con solvencia y
perseverancia llevar adelante las materias de su competencia, impulsando la participación de la
mujer en todos los espacios en igualdad de condiciones con el hombre, y la prevención y
protección de las mujeres y de las niñas ante la violencia y discriminación ejercida contra ellas,
como también en contra de otras realidades de identidad de género, constituyendo un aporte
valioso en la concreción de normativas que sean efectivas para ir construyendo una sociedad más
igualitaria, corresponsable, justa y empática.
8.- Que en este siglo XXI los movimientos ciudadanos, las entidades internacionales y los
gobiernos están impulsando la consolidación de las transformaciones que la Comisión de la Mujer
y la Igualdad de Género ha hecho suyas, tarea que debe proseguir en la calidad de comisión
permanente del Senado.
En consecuencia, las senadoras y el senador que suscriben vienen en presentar el siguiente
Proyecto de reforma del Reglamento del Senado
“Artículo único. - Agregase en el inciso primero del artículo 27, el siguiente numeral nuevo:
“23ª De la Mujer y la Igualdad de Género”.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Moción de las Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor
Elizalde, señoras Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Urresti, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kuschel, Latorre, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, realice las gestiones necesarias para incorporar a
nuestro país como miembro pleno del Banco de Desarrollo de América
Latina (CAF). Boletín N° S 2.264-12
Considerando:
1. Que, el Banco de Desarrollo de America Latina (el Banco, en adelante) es un organismo
financiero multilateral comprometido con mejorar la calidad de vida de todas y todos los
latinoamericanos y caribeños, a través de acciones que promueven el desarrollo sostenible y la
integracion en el continente.
2. Que, durante medio siglo ha cumplido un rol muy relevante. Durante 2021, conforme a los
indicadores del propio organismo, los aportes al desarrollo de las operaciones de crédito
aprobadas durante el año en Latinoamérica y el Caribe, han significado que 30 millones de
personas fueran beneficiadas por una nueva infraestructura de telecomunicaciones, 2.8 millones
de personas tengan una conexión nueva o mejorada de agua potable y/o alcantarillado, más de
300 mil estudiantes accedieran a beneficios por proyectos de educaci6n y aproximadamente 30
mil personas fueran beneficiadas por infraestructura de irrigación nueva y/o rehabilitada en áreas
rurales vulnerables, por citar algunos ejemplos.
3. Que, el Banco, en su actividad ininterrumpida desde 1970 a la fecha, contó con la participación
de Chile, en tanto país fundador, desde sus inicios hasta 1978. Luego, el país se convirtió
nuevamente en accionista del Banco, pero esta vez de la serie "C" de acciones de la Corporación,
a través de la Corporación de Fomento de la Producción (CORFO), mediante la firma de los
Documentos de Suscripción de Acciones de Capital Ordinario y Acciones de Capital de Garantía, de
fecha 18 de agosto de 1992 y de fecha 9 de noviembre de 2007.
4. Que, el Convenio suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Banco, para el
desarrollo de las actividades de este en Chile, el 2011, ha generado una creciente instalación de
capacidades del organismo en nuestro país, creando a su vez las condiciones para que Chile sea
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
miembro pleno del organismo.
5. Que, Chile ha sido históricamente promotor de la integración regional y del multilateralismo, así
como de la cooperación entre naciones culturalmente unidas en el continente, y siempre ha
buscado resolver los problemas comunes, con soluciones conjuntas. La alianza plena entre Chile y
el Banco, abriría una nueva oportunidad para el país, pero también para América Latina, pues
contaría con un eslabón necesario en la cadena que busca el progreso y desarrollo para todos los
pueblos hermanos del continente.
6. Que, considerando la situación actual del país, y la necesidad de contar con mayores
oportunidades para el desarrollo, la incorporación de Chile en tanto miembro pleno del organismo
permitiría acceder a más proyectos de cooperación técnica, así como también obtener mejores
opciones crediticias.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, si lo tiene a bien, pueda mandatar al
Sr. Ministro de Hacienda, Mario Marcel Cullell, para tomar iniciativa legislativa y/o administrativa,
según corresponda, para incorporar a la República de Chile, como miembro pleno del Banco de
Desarrollo de America Latina.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Rincón, señor Elizalde, señoras Allende,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Chahuán, De Urresti , Flores, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kuschel, Latorre,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena y señor
Durana, señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón,
señores Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a
S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
flexibilizar los requisitos de acceso de turistas al territorio nacional, con el
objeto de procurar la recuperación del sector turístico. Boletín N° S 2.265-
12
Considerando:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
1o-.  Que,  según  la  Organización  Mundial  de  Turismo,  UNWTO,  las  llegadas  de  turistas
internacionales en todo el mundo aumentaron más del doble (+130%) en enero de 2022,
comparado con 2021. De manera, que los 18 millones de visitantes más registrados en todo el
mundo durante el primer mes de este año, igualan al incremento total registrado en todo 2021. [1]
Esa noticia confirma la recuperación del sector turismo mundial, aunque las llegadas en ese
primer mes del año se mantienen todavía un 67% por debajo de los niveles anteriores a la
pandemia.
2o-. Que, la exitosa campaña de inoculación en nuestro país, que ha permitido suministrar un
número superior a 45 millones de vacunas (ya sea que se trate de primera, segunda, única dosis o
de refuerzo).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
3o-. Que del total de contagios por Covid 19 a esta fecha (3.489.913), solo se mantienen activos
21.830, con un promedio de 2.700 casos diarios, (y una positividad de 6.90% en la última
semana).
Detección de casos que ha sido posible gracias a la labor de laboratorios públicos y privados que
hoy informan diariamente un total superior a los 40 mil exámenes (test PCR o Antígeno)
alcanzando un total de 35.757.287 testeos totales durante esta crisis sanitaria. [2]
4o-. Que, se encuentra vigente el Plan Fronteras Protegidas en el contexto de la estrategia global
del Plan Paso a Paso dispuesto por la autoridad sanitaria. Y que en él se contempla para los
turistas (extranjeros no residentes) que deseen ingresar al país la obligación de i). Compilar la
Declaración Jurada de Viajeros, ii). Contar con seguro médico de viaje por un monto mínimo de
US$ 30.000; y, iii). Acreditar que tienen un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile
conforme las instrucciones del Ministerio de Salud. [3]
5o-. Que, en efecto, el turista que desee ingresar a Chile -fuera de las excepciones contempladas
en el inciso segundo del artículo 2o del todavía vigente Decreto Supremo N° 295 de 2021, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y fuera de las consideraciones de importancia nacional
o de carácter humanitaria que indica- debe validar sus vacunas en la plataforma mevacuno.gob.cl
Por un esquema de vacunación válido para el ingreso a Chile, la autoridad sanitaria entiende las
personas inoculadas con dos dosis de las vacunas Moderna, Pfizer-BioNTech; Oxford/AztraSeneca,
Sinopharm, Sinovac; Generium (Sputnik-V); y Bharat Biotech/Covaxin. Mientras que, tratándose de
vacunas de una sola dosis, el elenco comprende a las vacunas Janssen (Johnson Johnson) y
Cansino.
Resulta del caso mencionar que esas vacunas coindicen con las autorizadas por las principales
agencias reguladoras del mundo y la Organización Mundial de la Salud (OMS).[4] [5] [6]
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
6o-. Que, conforme a las estadísticas de la Subsecretaría de Turismo durante el año 2021, se
registró el ingreso a Chile de 190 mil turistas.
Cifra que se encuentra bastante alejada de los 5 millones 722 mil turistas del año 2018, o, los 4
millones 517 mil turistas del año 2019 (cifra que ya considera el impacto del denominado estallido
social).
Con un funcionamiento normal, en el trimestre diciembre-enero 2019- 2020, el sector daba 657,96
mil puestos de trabajo, un 7,3% de los ocupados del país (47% eran
mujeres), con un ingreso de divisas de US$ 2.946millones en el año 2019. [7] [8]
Fuente: Elaboración Propia con información de Subsecretaría de Turismo [9] Año 2022 sólo
considera meses de enero y febrero.
7o-. Que, así las cosas, se ha tornado indispensable propiciar el retorno a la normalidad de un
sector que perdió, según sus gremios, al menos un 80% de sus Ingresos en los últimos dos años y
tras lo cual tuvo que recurrir a la ayuda estatal para subsistir. Ello, adoptando todos los resguardos
sanitarios indispensables que la situación nacional o comparada requieran. La urgencia de esta
solicitud de justifica fundamentalmente por el inicio de la temporada de invierno del sector, que
permitiría empezar a paliar en parte sus pérdidas.
POR TANTO. EL H. SENADO ACUERDA:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República, con el máximo de resguardo a la población nacional y
conforme a la evolución de la situación sanitaria internacional, pueda revisar los requisitos de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
acceso de los turistas a nuestro país, agilizando el mecanismo de reconocimiento de vacunas
emitido en su país de origen, de manera de incentivar la reactivación de la industria turística
receptiva nacional.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Aravena  y señor Durana , señoras
Carvajal ,  Ebensperger ,  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes  y  Rincón ,  señores  Castro  Prieto ,  Coloma ,
Cruz-Coke, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
[1] https: / / www.unwto.org/ es/news/turismo-inicia-2022-fuerte-pero-se-enfrenta-a- nuevas-
incertidumbres (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[2]https://www.gob.cl/coronavirus/cifrasoficiales (Consultado por última vez el 5/4/2022).
[3]  https://www.gob.cl/coronavirus/pasoapaso#fronteras/  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
[4]  https:  //.europa.eu  /info/live-work-travel-eu/coronavirus  -response/public-health/-
u-vaccines-strategy_es(Consultado  por  útima  vez  el  5/4/2022.
[5]  https://www.fda.gov/about/-fda-en-españo/informacion-sobre-las-vacunas-
para-el-covid19(Consultado  por  última  vez  el  5/4/2022).
[6] https:// extranet
who.int/pqweb/vacines/vaccinescovid-19-vaccine-eul-issued  (Consultado  por  última  vez  el
5/4/2022).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Soria, Velásquez y Walker, por el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, efectúe las gestiones
necesarias para que Chile forme parte del “Pacto para una Migración
Segura, Ordenada y Regular”, conocido también como “Pacto de
Marrakech sobre Migración”, aprobado por la Asamblea General de la
ONU, en diciembre de 2018. Boletín N° S 2.266-12
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Considerando:
1. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, es el primer acuerdo
intergubernamental, elaborado bajo los auspicios de las Naciones Unidas, que abarca todas las
dimensiones de la migración internacional de forma holística y completa. Se adoptó en la
conferencia intergubernamental sobre migración en Marrakech, Marruecos, el 10 de diciembre de
2018. El sistema de las Naciones Unidas ha acogido el Pacto Mundial como un marco importante
para mejorar la gobernanza migratoria que pone a los migrantes y sus derechos humanos en el
centro y que ofrece una importante oportunidad para reforzar la protección de los derechos
humanos de todas las personas migrantes, independientemente de su estatus. A pesar de que su
naturaleza dista de la de un tratado internacional, en los términos establecidos por el derecho
internacional público, se trata de un instrumento que aporta lineamientos relevantes para la
cooperación internacional y el intercambio de buenas prácticas para una gobernanza mundial de
las migraciones.
2. Que este Pacto Mundial se basa en la legislación internacional existente sobre derechos
humanos y reafirma el compromiso de los Estados de respetar, proteger y cumplir sus
obligaciones internacionales, respecto de los derechos humanos de las personas migrantes. El
Pacto Mundial se basa en la Declaración Universal de los Derechos Humanos y cada uno de los
nueve tratados internacionales de derecho internacional de los derechos humanos del sistema de
Naciones Unidas, ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. Además, incorpora un
enfoque de género; protección de la niñez; cooperación internacional; soberanía nacional para
determinar su propia política migratoria; respeto del estado de derecho; desarrollo sostenible; y, la
dimensión humana de la experiencia de la migración. Por último, el Pacto incorpora como un eje
transversal, el principio orientador de la igualdad y no discriminación, tal como se lee a
continuación:
"El Pacto Mundial se basa en la legislación Internacional sobre derechos humanos y defiende los
principios de no regresión y no discriminación. Al aplicar el Pacto Mundial, garantizamos el respeto
efectivo, la protección y el cumplimiento de los derechos humanos de todos los migrantes,
independientemente de su situación migratoria, en todas las etapas del ciclo migratorio. También
reafirmamos el compromiso de eliminar todas las formas de discriminación, incluidos el racismo, la
xenofobia y la intolerancia, contra los migrantes y sus familias;"
3. Que el Pacto Mundial enumera 23 objetivos para la acción de los Estados, reforzados por
compromisos específicos, que pretenden abordar los retos relacionados con la migración actual.
Estos compromisos y acciones pueden considerarse una guía para que los Estados cumplan con
sus obligaciones en materia de derechos humanos a la hora de diseñar medidas de gobernanza de
la migración, con miras a reducir los riesgos y vulnerabilidades a las que se enfrentan las personas
migrantes en las diferentes etapas del ciclo migratorio. Además, crea condiciones propicias que
permitan a todos los migrantes convertirse en miembros activos de la sociedad. Entre los
principales compromisos se encuentran:
- Reforzar la elaboración de políticas basadas en datos y derechos humanos y el discurso público
sobre la migración.
- Reducir al mínimo los factores adversos de la migración, incluida la lucha contra la pobreza y la
discriminación, y abordar los desplazamientos relacionados con el clima y las catástrofes.
- Garantizar los derechos de los inmigrantes a la información y a la identidad legal;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
- Ampliar y diversificar la disponibilidad de vías para una migración segura, ordenada y regular,
teniendo en cuenta las necesidades particulares de los migrantes en situación de vulnerabilidad;
- Proteger el derecho al trabajo decente y otros derechos laborales de los inmigrantes;
- Abordar y reducir las vulnerabilidades y las violaciones de los derechos humanos en el contexto
de la migración;
- Proteger el derecho a la vida en el contexto de la migración;
- Combatir el contrabando y la trata de personas, protegiendo al mismo tiempo los derechos
humanos de las personas que han sido objeto de contrabando o trata;
- Respetar los derechos humanos en las fronteras y llevar a cabo un examen, una evaluación y una
derivación de los migrantes basados en los derechos humanos;
- Proteger el derecho a la libertad y a no ser detenido arbitrariamente, incluso dando prioridad a
las alternativas a la detención de inmigrantes;
- Garantizar el derecho de los inmigrantes a acceder a los servicios básicos, como la sanidad, la
educación y el apoyo social, sin discriminación;
- Eliminar la discriminación y luchar contra la incitación al odio y la xenofobia;
- Mantener las prohibiciones de expulsión colectiva y expulsión para todos los migrantes,
garantizando que el retorno sea seguro y digno y que la reintegración sea sostenible.
4. Que, en el ámbito de las Naciones Unidas, la aplicación del Pacto Mundial cuenta con el apoyo
de la Red de Naciones Unidas sobre Migración. La Red fue creada por el Secretario General de las
Naciones Unidas para garantizar el apoyo coordinado de todo el sistema universal a los Estados en
la aplicación del Pacto, dando prioridad a los derechos y el bienestar de los migrantes y sus
comunidades. La Red está compuesta por 38 entidades del sistema de las Naciones Unidas que
trabajan colectivamente para apoyar a los Estados a la hora de abordar sus prioridades en materia
de migración, incluso en lo que respecta a la defensa de los derechos y el bienestar de los
migrantes y sus comunidades. La Red está dirigida por un Comité Ejecutivo de 9 entidades de la
ONU que dan orientación general y establecen las prioridades de la Red. El Comité Ejecutivo está
compuesto por la OIT, la OIM, el ACNUDH, el DAESH, el PNUD, el ACNUR, el UNICEF, la ONUDD y la
OMS, y la OIM es el coordinador y la secretaría de la Red.
5. Que el Pacto Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular fue aprobado por la
Asamblea General de la ONU el 19 de diciembre de 2018, por 152 votos a favor, 12 abstenciones y
24 países que no votaron.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Relaciones Exteriores para iniciar las gestiones que permitan que Chile forme parte del Pacto
Mundial para una Migración Segura, Ordenada y Regular, aprobado por la Asamblea General de la
ONU en diciembre de 2018.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra, señoras Allende, Campillai,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal , Órdenes,  Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Castro
González , De Urresti , Elizalde , Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza,  Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Quintana, Soria, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
impulse un Plan de Conectividad Terrestre que permita unir a la Región de
Aysén con el resto del país. Boletín N° S 2.267-12
PROYECTO DE ACUERDO QUE SOLICITA AL S.E.EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PONER EN
MARCHA UN PLAN DE CONECTIVIDAD TERRESTRE QUE PERMITA UNIR A LA REGIÓN DE AYSÉN CON
EL RESTO DEL PAIS
Considerando que:
1. Uno de los atributos más importantes de nuestro país, es la extensa faja de tierra que la
compone, recorriendo de norte a sur acompañada de prístinos escenarios naturales reflejan una
belleza única y reconocida por el mundo entero.
2. Principalmente, nuestro territorio nacional en su mayor parte es longitudinalmente conectada
por la Carretera Panamericana o Ruta 5 [1] (norte y sur) que, comenzando en la frontera con Perú,
recorre desde la región de Arica y Parinacota hasta la región de Los Lagos.
3. Ha sido fundamental para el país la construcción de la Ruta 5, por un lado; en la productividad
de diversas áreas de la economía tales como transporte, agricultura y turismo. Y por otro,
aportando al bienestar propio de los habitantes mejorando el acceso a educación, salud, cultura,
etc.
4. Sin embargo, la población perteneciente a la Provincia de Palena en la Región de Los Lagos y
las Regiones de Aysén y Magallanes, se ha visto históricamente postergada en los réditos del
desarrollo país, principalmente debido a su condición de Zonas Extremas, localidades con
singulares dificultades geográficas, climáticas y en gran medida, acentuado por la falta de
conectividad terrestre con el resto del territorio nacional. Así, dichas zonas son hoy conectadas
principalmente por la Carretera Austral o Ruta 7 desde la Provincia de Palena hasta Villa O'Higgins
en la región de Aysén con 1240 Km, y la Ruta 9 desde Puerto Natales a Punta Arenas en la Región
de Magallanes y la Antàrtica Chilena. Cabe indicar que ambas rutas requieren constantes trabajos
de habilitación, pavimentación y reparación en diversos puntos geográficos, obras que son
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
fundamentales  para  afrontar  las  adversidades  acentuadas  en  periodos  invernales  en  que
aumentan considerablemente las tasas de siniestros de tránsito, así según CONASET solo en la
Ruta 7 durante el año 2020 se registraron 40 siniestros dejando en total 45 lesionados de diversa
gravedad [2].
5. Cabe indicar que la Carretera Austral es el principal corredor de transporte de la región de
Aysén teniendo un rol fundamental tanto en el desarrollo como en la planificación del territorio. En
ese sentido, el área de influencia directa en el desarrollo de un proyecto de conectividad en la
Región de Aysén y la Provincia de Palena, constituye un territorio de 124.300 km2 (16.35 % de la
superficie nacional), siendo la población beneficiada de 115.000 personas aproximadamente [3].
5. Es un hecho de la causa que a través de la historia, ha existido el compromiso de diferentes
Gobiernos de turno en torno a lograr la tan anhelada conectividad de las zonas australes, uno de
ellos, es el realizado por la pasada Administración del Presidente Piñera que mediante diversos
convenios con el MOP y el Gobierno Regional de Aysén, se realizó un esfuerzo de pavimentar 100
kilómetros de la Ruta 7 con una inversión de más 270 mil millones de pesos [4] en una proporción
aproximada de 40 % FNDR y 60% con fondos del sector Obras Públicas. Así, consideramos que el
ritmo de trabajo llevado a cabo tanto en el sector Norte como en el sector Sur de la Ruta 7, debe
ser replicado esta vez concentrando los esfuerzos en otorgar una real solución caminera que
permita unir a la región de Aysén con el resto de chile, lo que además beneficiará sustantivamente
a la Provincia de Palena.
6. Cabe señalar, que desde el año 2011, existe la identificación de los principales hitos que
viabilicen un proyecto de conectividad terrestre entre la Región de Aysén y Los Lagos que, en
síntesis, totalizarían la construcción de 80 kilómetros faltantes entre Pichanco y Caleta Gonzalo
mediante los siguientes tramos:
- Tramo Pichanco - Huinay : 36 km (aprox.)
- Tramo Huinay - Leptepú : 22 km (aprox.)
- Tramo Pillán - Caleta Gonzalo : 22 km (aprox.)
7. En la actualidad cabe indicar que gran mayoría de los proyectos conducentes a generar
inversiones en planificación, diseño y ejecución de obras de pavimentación en la Zona Sur Austral,
se ven fuertemente limitados por el actual sistema de evaluación técnico- económica, al resultar
con rentabilidades sociales negativas en comparación por ejemplo, a las inversiones con los flujos
y  demandas  de  otros  sectores  con  mayor  cantidad  de  habitantes.  Sin  embargo,  resulta
fundamental comprender que dichas zonas extremas poseen particularidades que no se tienen en
ninguna otra parte del territorio nacional, y que deben ser atendidas con una mirada focalizada en
relación a dichas particularidades.
8. Es evidente que persiste una carencia de visión de Estado, que acelere los mecanismos
administrativos, técnicos y presupuestarios para conectar la Zona Sur Austral con el resto de Chile,
esto se refleja sucintamente en los esfuerzos individuales que año a año se deben realizar a través
de las Leyes de Presupuesto del Sector Público para adquirir los recursos necesarios que permitan
continuar materializando obras que apunten a mejorar la conectividad vial.
9. Asimismo, una mirada de Estado debe definir de forma clara un objetivo promotor y estratégico
que apunte a superar los graves problemas de aislamiento de las localidades del Sur de Chile a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
través de políticas de desarrollo orientadas a la conectividad, inversión regional, y en definitiva,
alcanzar la toma de decisiones que implique mejorar la calidad de vida de todos sus habitantes. En
el presente acuerdo, los parlamentarios suscribientes solicitan al recién asumido S.E el Presidente
de la República Gabriel Boric Font, que perteneciendo a una Zona Extrema, priorice este anhelo
durante su mandato y se comprometa unir la Zona Sur Austral con el resto del país, esta decisión
implicaría asumir una responsabilidad del Estado dirigido al bienestar de sus habitantes que año a
año deben soportar sendas complejidades debido a las precariedades camineras existentes, pero
por sobre todo, señalar con énfasis que Chile se debe conectar por Chile sin necesidad de llegar a
territorio argentino.
10. Conectar vía terrestre la Zona Sur Austral con el resto de Chile debe ser una meta
irrenunciable. Por ello, a través de este proyecto de acuerdo se solicita el apoyo unánime que
permita reconocer con ello, el legítimo reclamo de las comunidades australes en la entrega de
oportunidades para su plena inserción social y económica, como asimismo apuntar a la mejora
constante de los instrumentos de fomento adecuándolos a los desafíos actuales y venideros.
11. Cabe indicar que la Provincia de Palena, y las Regiones de Aysén y Magallanes representan un
tercio del Chile continental; y en ellas, habita menos del 1,5% de la población total del país,
aportando con menos del 2% del Producto Interno Bruto. Sin duda, que estas bajas cifras
obedecen a causas asociadas a una dejación del Estado que no ha sido capaz de tratar la efectiva
integración de los territorios más alejados, lo que se traduce en una ausencia de visión estratégica
que comprenda y pretenda llevar el desarrollo a todos los rincones del país. En ese sentido, surge
la necesidad de contar con un eje estructural que una a Chile por Chile evitando que los
pobladores y los transportistas no tengan que transitar por Argentina y por otros rincones de
diferentes lugares para llegar con insumos y productos a las distintas localidades que lo
componen.
12. Es por lo anterior, los Senadores firmantes del presente documento, vienen en presentar el
siguiente:
PROYECTO DE ACUERDO
Solicitar a S.E El Presidente de la República para que en uso de sus facultades se instruya al
Ministro de Obras Públicas para que, mediante los estudios de diseño ya existentes, se impulse el
Plan de Conectividad terrestre con el objetivo de unir a la Región de Aysén con el resto del país,
terminando así con el aislamiento crónico y responder a la demanda histórica que han requerido
los habitantes de las comunidades australes. De tal manera de no continuar postergando su
desarrollo social y económico ante la falta de ruta que una a Chile por Chile.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán,
Durana, Edwards, Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón,
Pugh, Quintana, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1]Nombrada  oficialmente  a  través  del  decreto  556  de  1969.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
https://www.bcn.cl/levchile/navegar?idNorma=1023938&idParte=
[2]INFORME CONASET. DIAGNÓSTICO DE SINIESTROS DE TRÁNSITO EN LA REGIÓN DE AYSÉN
AÑO  2020.  httos://www.conaset.cl/oroarama/observatorio-datos-estadistica/bibliote-
a-observatorio/estadisticas-regionales/
[3]MOP. REPORTE PROYECTO CARRETERA AUSTRAL. Septiembre 2019.
[4]Datos  recogidos  de  MOP  Aysén.  13  dic  2021
http://avsen.mop.cl/noticias/Paginas/DetalleNoticia.aspx?item=725
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla,
Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra, Velásquez y Walker, por
el que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las medidas necesarias para que el Plan Nacional de Protección de
Humedales se transforme en una política pública ambiental permanente.
Boletín N° S 2.268 -12
Considerando:
1.Que en Agosto de 2018, el Ministerio del Medio Ambiente anunció, en el Humedal Llancahue de
Valdivia, la puesta en marcha del Plan Nacional de Protección de Humedales 2018-2022, con el
objetivo detener el deterioro de estas áreas y preservar su biodiversidad. El plan identificó 40
humedales prioritarios a resguardar a lo largo del país y que suman más de 250 mil hectáreas.
Para proteger efectivamente la biodiversidad que presentan se les otorgaría una categoría de área
protegida que garantice su conservación y gestión a largo plazo.
2.Que los objetivos del Plan son:
a)la protección de la biodiversidad y los servicios ecosistémicos en áreas prioritarias de
humedales,  mediante  la  creación  de  categorías  de  áreas  protegidas  que  garanticen  su
conservación y gestión a largo plazo;
b)identificar y consensuar, con la información disponible, las áreas prioritarias de humedales a
proteger por el Sistema Nacional de Áreas Protegidas (SNAP) en el mediano y largo plazo, a escala
regional y nacional; gestionar las solicitudes de creación de áreas protegidas, a objeto de
someterlas a pronunciamiento del Consejo de Ministros para la Sustentabilidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
3.Que el Plan Nacional consiste en que a cada humedal se asociará una figura de área protegida,
uno de los mecanismos más efectivos para garantizar la conservación de la biodiversidad y su
patrimonio natural. Cada área protegida es acompañada de normativa e instituciones encargadas
de su protección, la que puede tener distintas figuras, desde una protección más estricta hasta el
uso sustentable de los recursos naturales. Todo depende de los objetos de conservación
establecidos y los objetivos definidos. Otra característica es el régimen de propiedad existente en
los terrenos que se pretendan declarar como área protegida, ya que la mayoría de las categorías
existentes aplican a propiedad a nombre del Fisco o en bienes nacionales de uso público. La única
figura asignable en el marco jurídico vigente a propiedad privada, es la de Santuario de la
Naturaleza.
4.Que el citado Plan, en una primera etapa priorizó 40 humedales a nivel nacional, de acuerdo a
información entregada por las Secretarías Regionales Ministeriales de Medio Ambiente. Los
criterios que se utilizaron para priorizar fueron:
•Que aporten a la representatividad de ecosistemas con baja protección a nivel nacional
•Que se superpongan de manera total o parcial con sitios prioritarios para la conservación de la
biodiversidad.
•Que constituyan hábitat para especies flora y/o faunas clasificadas en categoría de amenaza,
para especies endémicas o migratorias.
•Que posean factibilidad de protección, es decir, que cuenten con posibilidades objetivas para
asociar a una categoría de protección como, por ejemplo: disponibilidad de terrenos fiscales,
voluntad expresa de los propietarios particulares, escenarios de conflictos, apropiación de la
propuesta a nivel regional, entre otras.
5. Que los humedales originalmente priorizados en el Plan son:
•Arica-Parinacota: Humedal Río Lluta, Río Camarones, Caquena.
•Tarapacá: Salar del Huasco.
•Antofagasta: Desembocadura Río Loa, Laguna Tebenquiche.
•Atacama: Carrizal Bajo, Totoral, Río Huasco.
•Coquimbo: Punta Teatinos, Canihuante, Río Limarí, Cordillera, Río Sasso.
•Valparaíso: Dunas de Longotoma-Salinas de Pullally, Tunquén, Zaino, Laguna del Copín
•Metropolitana: Humedal de Batuco.
•O'Higgins: Cáhuil.
•Maulé: Pajonal de Tilicura, Cajón del Río Teño, Los Queftes, Ciénaga del Ñame, Los Maitenes del
río Claro, Laguna Invernada.
•Biobío: Taucu, Humedal Vasco de Gama, Los Batros, Tubul-Raqui, Lagunas y Humedales de la
Provincia de Arauco, Vegas de Itata, Desembocadura río Biobío, Laguna Santa Elena, Boca Maulé,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Desembocadura río Carampangue.
•Araucanía: Queule, Lago Tinquilco.
•Los Lagos: Humedal del río Chepu, Humedales del río Maullín.
•Los Ríos: Angachilla, Humedal Llancahue.
•Magallanes: Bahía Lomas.
6. Que los compromisos nacionales, denominados contribuciones determinadas a nivel nacional
(NDC), que surgen del Acuerdo de París de la C0P21, buscan establecer un enfoque de reducción
de emisiones de gases de efecto invernadero (GEI) o mitigación, y de adaptación al cambio
climático, reduciendo la vulnerabilidad de los sistemas naturales y humanos ante sus efectos. En
las últimas NDC, presentadas el 2020, Chile contempló, por primera vez, el valor de los
humedales.
El Senado acuerda:
Solicitar al Sr. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, pueda mandatar a la Sra. Ministra de
Medio Ambiente, para que pueda extender y, al menos, mantener los objetivos y metas del Plan
Nacional de Protección de Humedales, dotándolo de los medios y recursos, de manera que pueda
convertirse en una política pública ambiental permanente.
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Elizalde, Flores, Gahona, Huenchumilla, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Saavedra,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores de los Honorables
Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, CruzCoke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga la exención de los recargos en
la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”, a los Comités
de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales. Boletín N° S 2.269-12
Fundamentos:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
1.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
2.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
3.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos de
servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
4.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
5.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
6.La Comisión Nacional de Energía (CNE) aprobó los Informes Técnicos Definitivos "Determinación
de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del SEN y de los
SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico Nacional".
7.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses de
abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[1].
8.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
9.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
10.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[2] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"[3]. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
11.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
12.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Fundamentos:
13.La energía eléctrica es un recurso importante para el desarrollo humano y social, producción y
economía,  permitiendo  otorgar  mejores  condiciones  de  vida  de  la  sociedad.  Es  decir,  la
electricidad no es sólo un servicio, es una necesidad para la sociedad.
14.La Ley N°20.998 que regula los Servicios Sanitarios Rurales y su reglamento, conceptualiza en
su artículo 2 letra b) a los comités de servicio sanitario rural, como los siguientes:
"Comité de servicio sanitario rural": organización comunitaria funcional, constituida y organizada
conforme a las leyes respectivas, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, a
la que se le otorgue una licencia de servicio sanitario rural".
15.Además, en sus artículos 4 y siguientes, la misma Ley señala lo siguientes: "Artículo 4.- Tipos
de servicios sanitarios rurales. El servicio sanitario rural podrá ser primario o secundario.
Artículo 5º.- Servicio sanitario rural primario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento, en su caso, a las comunidades rurales para uso doméstico, y requiere el
abastecimiento de agua de calidad, en cantidad y con continuidad, y en forma universal para
todos aquellos usuarios que se ubiquen dentro del área de servicio.
Se entenderá por uso doméstico el destinado al consumo familiar o a pequeñas actividades
comerciales o artesanales u otros que el reglamento determine, en atención a los volúmenes de
consumo.
Artículo 6º.- Servicio sanitario rural secundario. Corresponde a la prestación de servicios de agua
potable y saneamiento que exceden del uso doméstico, y cuya prestación sólo procede cuando el
operador garantiza la cobertura del servicio sanitario rural primario".
Estas normativas señalan, en definitiva, que a los servicios sanitarios rurales les corresponder
participar en las etapas de producción de agua potable, distribución de agua potable, recolección
de aguas servidas y tratamiento y disposición final de aguas servidas.
16.La Ley N°20.998 y su Reglamento señalan que los Comités de Servicio Sanitario Rural serán
organizaciones comunitarias funcionales, las que de acuerdo a lo establecido en el artículo 2 letra
d) de la Ley N°19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás Organizaciones Comunitarias, son
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
definidas como "Aquella con personalidad jurídica y sin fines de lucro, que tenga por objeto
representar y promover valores e intereses específicos de la comunidad dentro del territorio de la
comuna o agrupación de comunas respectiva".
17.El Decreto con Fuerza de Ley Nº 4/20.018, de 2006, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley
Nº 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, en
especial sus artículos N°151 y 171 señalan que corresponde fijar los precios de nudo de corto
plazo por decreto del Ministerio de Energía, "por orden del Presidente de la República".
18.La  Comisión  Nacional  de  Energía  (CNE)  aprobó  los  Informes  Técnicos  Definitivos
"Determinación de los costos de inversión y costos fijos de operación de la unidad de punta del
SEN y de los SSMM" y para la "Fijación de Precios de Nudo de Corto Plazo del Sistema Eléctrico
Nacional".
19.Este instrumento tiene por objetivo que, en "los periodos de mayor demanda y costos (meses
de abril y septiembre), se aplican recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de
invierno”. Esto son instrumentos de control de demanda, que tienen tiene como propósito
entregar una señal de precios para que los clientes racionalicen su consumo eléctrico. Según la
normativa vigente, las horas punta son aquellas en las que el sistema eléctrico presenta sus
mayores niveles de consumo. Actualmente, corresponden al período comprendido entre las 18 a
22 horas, entre abril y septiembre"[4].
20.En este contexto, los clientes de la diversas empresas de suministro eléctricos que operan en el
país, incluyendo los Comités de Agua Potable Rural y Servicios Sanitarios Rurales, están siendo
notificados por las empresas de distribución y suministro eléctricos que, de acuerdo a lo
establecido en el Decreto 9T/21, publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía, en el Sistema
Eléctrico Nacional (SEN), se considerarán como horas de punta, el período del día comprendido
entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y
septiembre. Con esta medida se regresa a la habitualidad del horario de punta, dejando sin efecto
las modificaciones que se activaron durante los años 2020 y 2021 a causa de la pandemia.
21.Esta medida implica un alza considerable en el coste de operación de los Comités de Agua
Potable Rurales y Servicios Sanitarios Rurales que operan en nuestro país, afectando directamente
en su patrimonio, administración y situación financiera, pero también el presupuesto de los
usuarios finales, pues finalmente estas alzas y costos fijos establecidos por las organizaciones son
finalmente traspasados al(la) usuario(a) final, siendo las familias de sectores rurales afectadas en
su  presupuesto  familiar.  Es  importante  recordar  que  estas  organizaciones  comunitarias
funcionales no tienen fines de lucro, y por ende, los eventuales excedentes o saldos a favor son
destinados al objeto social de éstas, como mejoras en los equipos, remuneraciones del personal,
pago de los insumos, entre otros. Sin embargo, no siempre se generan estos saldos a favor, pues
queda dependiente de eventuales incidentes o contingencias que pueda sufrir la organización, los
cuales en su gran mayoría dependen exclusivamente de los aportes o "cuotas" que paga cada
socio(a) integrante de la organización.
22.Asimismo, considerando la actual grave y preocupante situación hídrica que vive nuestro país,
que de acuerdo al estudio del año 2019 de World Resources Institute del Pacto Mundial de las
Naciones Unidas, posiciona a Chile en el nivel de “estrés hídrico alto”[5] y el Centro de Gestión y
Derechos de Agua, de la Universidad Católica, que ha sostenido que resulta necesario e
importante avanzar en la adecuada gestión del recurso hídrico, considerando las peculiaridades y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la naturaleza de nuestro país, donde el problema del agua "… dejó de ser una crisis temporal
asociada solo a la sequía para convertirse en una escasez estructural para la subsistencia. De allí
la necesidad de tomar acciones para enfrentar esta situación en Chile, reconociendo los problemas
y las limitaciones…"6. En esto último, conociendo la actual situación hídrica (escasez de agua),
económica (inflación), sanitaria (pandemia Covid-19), entre otros factores, un alza en los costos
del consumo eléctrico en las horas de punta, período entre las 18:00 y las 22:00 horas durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, conllevará un aumento en los costos
operacionales de las organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o
Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país, afectando a sectores importantes de nuestro país,
principalmente, nuestros sectores rurales donde en su mayoría el recurso de agua potable son
administrados por estas organizaciones.
23.Sumado a lo anterior, es de público conocimiento la actual situación nacional, con la creciente
inflación, los severos escenarios sanitarios, sociales y económicos producto de la pandemia por el
Covid-19, el alza en los alimentos y en los combustibles.
24.Por ello, resulta importante que el Gobierno del Presidente Boric tenga un rol relevante para
garantizar medidas de apoyo a la sociedad, en especial, generar mecanismos de resguardos y
protección a la ciudadanía de contar con el vital recurso hídrico, pero también el apoyo a las
organizaciones comunitarias funcionales Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios
Rurales de nuestro país.
PROYECTO DE ACUERDO
En virtud de los antecedentes anteriormente expuestos, las senadoras y senadores firmantes,
solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel Boric Font, tener a bien considerar y
disponer la exención de los recargos en la tarifa eléctrica por “horario punta” y “límite de invierno”
a los Comités de Agua Potable Rural y/o Servicios Sanitarios Rurales de nuestro país durante los
meses de abril, mayo, junio, julio, agosto y septiembre, según lo establecido en el Decreto 9T/21,
publicado el 26/02/2022, del Ministerio de Energía.
Senadores de los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Núñez y Sepúlveda y señores
Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Elizalde , Gahona ,
Galilea, García, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
[1] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
invierno en las tarifas de electricidad”.
[2]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[3]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra%20entre%20los%2030%20pa%C3%ADses%20del%20mundo%20co
nla% 20subsistencia%20(...)
[4] Informe Asesoría Técnica Parlamentaria Junio 2020 “Recargo por horario punta y límite de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
invierno en las tarifas de electricidad”.
[5]  Página  web  https://www.wri.org/insights/17-countries-home-one-quarter-worlds-popu-
ation-face-extremelyhigh-water-stress
[6]  Página  web  https://www.uc.cl/noticias/el-problema-d-
l-agua/:~:text=el%20ciclo%20hidrol%C3%B3gico.-
Chile%20se%20encuentra20entre20los203020paC3ADses20del20mundo20conla
20subsistencia20(...)
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel,
Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E.
el Presidente de la República que, si lo tiene bien, adopte las medidas
necesarias para dar una solución a los imponentes del 4% adicional de la
Ex Caja de Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes. Boletín
N° S 2.271-12
Fundamentos
1. - En el marco del antiguo sistema de pensiones, formulado bajo el paradigma de un sistema
previsional de reparto, contaba en régimen con 35 Cajas de Previsión, en donde prevalecían tres
instituciones por sobre las demás - las que contaban con el mayor número de trabajadores
afiliados-, a saber: El Servicio de Seguro Social, la cual afilio a más de un 45% de la fuerza de
trabajo; la Caja de Empleados Particulares (de aquí en más "EMPART"), con un 11% de la fuerza
laboral; y la Caja de Empleados Públicos y Periodistas, con un 7% del total.
En dicho contexto, con fecha 11 de febrero del año 1958, se publicó la ley N°12.855, la cual
estableció el derecho a los imponentes de la Caja de Previsión de empleados Particulares a un
bono de un año por cada periodo completo de 6 años servidos en la Provincia de Magallanes. Para
dar financiamiento a lo anterior, se aumentaron las imposiciones de los trabajadores afiliados a
EMPART en un 4%, compuesto de: un 2% con cargo al empleador y un 2% con cargo al
trabajador[1]. Cabe recordar, que en la época en que se publicación esta ley, se podía jubilar en el
país a los 35 años de servicio; y con cargo a esta modificación legal, los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares de Magallanes, que cotizaban este 4% adicional - en los
términos prescritos por la ley N°12.855- permitían su jubilación a los 30 años de servicio, como un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
estímulo a los trabajadores que desarrollaban sus labores en un “clima riguroso que naturalmente
afecta su organismo, limitando por tanto su resistencia física para desenvolverse normalmente al
cabo de 30 años o más años de actividad permanente" dadas las duras condiciones climáticas y
de aislamiento de esta zona extrema del país y existiendo precedentes como el caso de los
empleados acogidos a jubilación en la Caja Bancaria de Pensiones, a los cuales -de igual manera-
se les reconoció un año de abono por cada periodo completo de 6 años servidos en la provincia de
Magallanes, así como el reconocimiento a los empleados Municipales de Magallanes, una
bonificación de un año por cada 5 de servicio, según la ley N°11.219, del año 1953.[2]
Sin perjuicio de lo anterior, y en la práctica, no se cumplió el fin esperado por la ley, dado reducido
número de cotizantes que adhirieron finalmente a la cotización adicional del 4%. En su mayoría los
imponentes se mantuvieron prestando servicios hasta los 35 años, unos por desconocimiento de la
normativa legal, otros porque buscaban una mejor pensión.
2.- Con estos antecedentes, y con fecha 15 de diciembre de 1977, se promulgo el Decreto Ley N°
2.071, que vino a derogar la citada ley N° 12.855, entrando en vigencia desde el 01 de diciembre
del año 1977. Por lo que desde la vigencia de la ley N° 12.855 hasta su derogación y entrada en
vigencia del DL N° 2.071, la cotización adicional del 4 % operó nada menos que por 19 años, 9
meses y 21 días. Casi dos décadas en que imponentes de la Provincia de Magallanes aportaron
adicionalmente para su pensión.
En compensación, el DL N° 2.071, aumento las pensiones de jubilación por antigüedad o vejez, en
un 10%, por cada periodo completo de 6 años y por la fracción de este superior a 3 años, durante
los cuales se haya efectuado la imposición adicional del 4% (que estableció la Ley N° 12.855). En
consecuencia, el aumento de las pensiones fluctuó entre el 10% (cotización 6 años) hasta un
máximo de 30% (cotización de más de 15 años) hasta el periodo completo de vigencia de la N°
12.855. Sin embargo, para acceder a dicha compensación -y si bien la norma no lo establecía
taxativamente como condición sine qua non en su artículo 2- los imponentes debían "impetrar el
beneficio", interpretación que efectuó del precepto el Ministerio del Trabajo y de Previsión Social.
Lo anterior, aun cuando no fuere el espíritu de la ley para acceder al incremento cotizado.
Para el caso particular de la Ex Caja de Empleados Particulares, esta Institución Previsional no
informo oportunamente a sus afiliados la "impetración del beneficio" al momento de calcular la
pensión de los imponentes del 4%, lo que solo aconteció de manera aislada y para ciertos casos.
Además, el citado Decreto Ley, en su art. 2, al individualizar a las personas que tienen derecho al
aumento de sus pensiones, no hace mención a los pensionados por invalidez, aun cuando al haber
aportado adicionalmente el 4% para su jubilación tenían el legítimo derecho de acceder a él, aun
cuando el monto de sus pensiones haya sido calculado en forma distinta al resto de cotizantes.
3.- En consecuencia, la mayoría de los jubilados -sea por desconocimiento y/o falta de información
oportuna de la EMPART- no solicitaron el beneficio del DL N°2.071. Ante esta situación, y dada la
cantidad de consultas y reclamos que efectuaron los interesados ante la autoridad competente, la
Subsecretaría de Previsión Social impartió instrucciones para que se informe a aquellos jubilados
que están recibiendo el incremento en sus pensiones, mediante la incorporación de una nota al
margen del comprobante de pago del respectivo reajuste. Si este no fue impetrado, o no se
reclamó por su omisión dentro de los tres años contados desde la fecha de jubilación del
imponente, pierde el imponente la cotización adicional del 4%, quedando el valor aportado en
poder del Instituto de Normalización Previsional (INP), en otras palabras, en poder del Estado de
Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En definitiva, se puso fin a los derechos y a la legitima expectativa de los imponentes del 4%
adicional de la Ex Caja de Empleados de la provincia de Magallanes de recibir su jubilación, al
momento de calcular su pensión en los términos prescritos por la Ley N° 12.855. Fueron
sepultadas las ilusiones y esperanzas de adultos mayores que literalmente fallecieron esperando
respuesta del Estado y que hasta la fecha se mantiene sin una solución, aun cuando nuestro
sistema  previsional  evoluciono  en  un  Sistema  de  Capitalización  Individual,  y  se  ha  visto
constantemente actualizado y sujeto a escrutinio de la opinión pública.
4.- Con todo, los imponentes del 4% adicional vieron afectados sus ahorros previsionales por una
decisión estatal arbitraria, quienes aun dando cumpliendo a los requisitos legales de la época, no
vieron retorno ni recompensa alguna de sus esfuerzos por haber generado aportes adicionales, lo
que resulta a todas luces una vulneración a los derechos de los trabajadores que cotizaron por
cerca de 20 años, y que durante más de 40 años, gobierno tras gobierno y demanda tras
demanda, no ha sido resuelto a la fecha. Mas aun, cuando se trata de la jubilación de adultos
mayores. Lo que agrava esta situación, si consideramos no solo los compromisos internacionales
que el Estado de Chile ha suscrito y ratificado en materia laboral y previsional, sino que
especialmente en la promoción y reconocimiento de los derechos de nuestros adultos mayores.
5. Por ello, los senadores que suscribimos, reconocemos que existe una afectación estatal
histórica que debe ser resuelta por los organismos competentes para otorgar una solución
definitiva, dando al pago de los ahorros efectuados conforme a las prescripciones de la ley N°
12.855 que incrementaba las imposiciones a los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de
Empleados Particulares de la Provincia de Magallanes.
Que, considerando la situación descrita:
El Senado acuerda:
Solicitar al S.E. Presidente de la República, Gabriel Boric Font, instruya al Sr. Ministro de Hacienda
y a la Sra. Ministra del Trabajo y Previsión Social, conformar una comisión biministerial encargada
de estudiar los antecedentes de los imponentes del 4% adicional de la Ex Caja de Empleados
Particulares, estableciendo la nómina de beneficiarios y el monto que se les adeuda, proponiendo
una solución definitiva en virtud de las competencias y potestades que el Poder Ejecutivo detenta.
Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Pascual , Provoste , Rincón  y Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Espinoza, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
[1] Señalaba su articulado: "Artículo 1. Petra los efectos de lo dispuesto en el artículo 11 de la
ley número 10.475 de fecha 8 de Septiembre de 1952 los imponentes de la Caja de Previsión
de Empleados Particulares tendrán derecho a que se les abone un año por cada período
completo de seis años servidos en la provincia de Magallanes. Artículo 2. Para poder acogerse
a los beneficios de la presente ley el imponente deberá acreditar haber trabajado en la zona
efectivamente un mínimo no inferior a dieciocho años y haber prestado sus servicios durante
los diez últimos años en la provincia de Magallanes. Artículo 3. Con el objeto de financiar los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
beneficios  que  esta  ley  otorga  las  imposiciones  de  la  provincia  de  Magallanes  serán
aumentadas en un 4% con cargo de 2% para el empleador y para el empleado”.
[2] Fundamentos esgrimidos entre otros por los mocionantes del proyecto de ley según se
desprende de la historia de la Ley N°12.855 que Concede a los imponentes de la Caja de
Previsión de Empleados Particulares un abono de un año por cada seis servidos en la Provincia
de Magallanes archivada en la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Galilea, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards,
Elizalde, Gahona, García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval, Sanhueza y Velásquez, por el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
sirva incorporar en el proyecto de ley de presupuestos del sector público
para el año 2023, el proyecto de doble vía en la ruta L-30_M, que une las
comunas de San Javier y Constitución, en la región del Maule (Boletín N° S
2.277-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Galilea, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Gahona,
García, Insulza, Kast, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh. Sandoval,
Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Núñez, Allende, Aravena,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza, Gahona,
García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, envíe a tramitación
legislativa un proyecto de ley que establezca la renovación de la licencia
médica preventiva parental, en la situación que indica (Boletín N° S 2.281-
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Gatica , Núñez , Allende , Aravena , Órdenes , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Elizalde, Espinoza,
Gahona, García, Keitel, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica,
Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya al Ministerio de Salud a fin de
que gestione lo pertinente para la elaboración y mantención de un
catastro nacional sobre prevalencia del Trastorno del Espectro Autista en
Chile; disponga el financiamiento íntegro de la guía de práctica clínica de
detección y diagnóstico oportuno de dicho trastorno, y considere esta
condición en los Programas AUGE y GES (Boletín N° S 2.278-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Aravena, Gatica, Órdenes y Pascual, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Cruz-Coke, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Gatica, Órdenes y
Pascual, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la destinación de un porcentaje
del presupuesto anual de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Salud, para proveer herramientas óptimas de
conectividad de transporte terrestre y marítimo para protocolos de
asistencia oportuna en el transporte de pacientes de urgencias, y para
infraestructura sanitaria en zonas insulares y territorios aislados (Boletín
N° S 2.279-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Keitel , señoras Gatica , Órdenes  y Pascual , y señores Araya, Bianchi , Castro
González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Núñez, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 5 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde, Espinoza,
Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga el
establecimiento de incentivos para los consultores de los distintos
programas de INDAP, y la creación de un Fondo de Apoyo a dicha entidad,
con la finalidad de hacer efectivo el Programa de Servicio de Asistencia
Técnica (SAT) (Boletín N° S 2.283-12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Órdenes , Carvajal , Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Araya, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke , De
Urresti, Elizalde, Espinoza, Galilea, Kast, Latorre, Macaya, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Soria, Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza y
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Pascual, y los señores
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval, Van Rysselbergue y Walker, con
el que solicitan a S. E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
se sirva otorgar financiamiento a las pequeñas y medianas empresas
dedicadas al procesamiento de residuos industriales provenientes de los
mitílidos para transformarlos en cal apta para el uso agrícola como
neutralizante (Boletín N° S 2.284-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sanhueza  y señoras Aravena , Ebensperger , Núñez, Órdenes , Pascual , y los
señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselbergue y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea,
García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval, con el que solicitan a S. E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva designar una
autoridad coordinadora de la matriz digital nacional (Boletín N° S 2.286-
12).
Ver texto del proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Pugh, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards , Elizalde , Galilea , García , Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos, Macaya ,
Ossandón, Prohens, Quintana y Sandoval.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, efectúe gestiones ante el gobierno del
Estado Plurinacional de Bolivia en relación con la situación que afecta a la
expresidenta de ese país, señora Jeanine Áñez (Boletín N° S 2.288-12).
Ver texto proyecto
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena,  Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón,  y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,  Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y
Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Chahuán. Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza
y Van Rysselberghe, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República tener presente su obligación de dar el más estricto
cumplimiento al deber de prescindencia política, en relación con el
plebiscito constitucional del próximo 4 de septiembre (Boletín N° S 2.293 -
12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señoras Aravena , Ebensperger , Gatica  y Núñez, y señores Bianchi , Castro Prieto ,
Coloma, Chahuán. Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Van Rysselberghe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S. E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que indica, en apoyo
a la población afectada por el conflicto palestino-israelí en la Franja de
Gaza, Palestina (Boletín N° S 2.298-12).
Ver texto proyecto
De los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende , Campillai , Pascual , Provoste ,
Rincón y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Durana, Gahona, Huenchumilla ,
Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y
Sepúlveda y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Edwards,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón,
Quintana, Saavedra y Walker, por el que solicitan a S. E. el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, se sirva incorporar recursos en la Ley
de Presupuestos de la Nación para el año 2023, para el estudio preliminar
y trazado de la extensión del Metro de Santiago a la comuna de Lo Espejo
(Boletín N° S 2.300-12).
Ver texto de proyecto de acuerdo
Senadores señoras Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Cruz-Coke, Ebensperger, Gatica, Núñez,
Órdenes , Pascual  y Sepúlveda  y señores Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Edwards ,
Elizalde, Espinoza, Insulza, Keitel, Lagos, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, determine como
asunto de interés nacional la prevención y control de los trastornos
alimentarios, declare la obesidad como una enfermedad crónica y
establezca una Política Nacional de Alimentación Saludable y la Prevención
de la Obesidad (Boletín N° S 2.305-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti,  Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Elizalde,
Espinoza, Flores, García, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Lagos, Latorre,
Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan al
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la
creación de la Subsecretaría de Personas Mayores (Boletín N° S 2.304-12).
Ver texto de proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel , señoras Campillai,  Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón y Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Chahuán,
Cruz-Coke, De Urresti , Elizalde, Espinoza, Flores, García, Huenchumilla , Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Núñez, Saavedra, Sanhueza y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo los Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh,
Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50% el
presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos
Inscritos en el Registro Nacional de Transporte Escolar (Boletín N° S 2.309-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhuezas señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Coloma, De
Urresti , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , Galilea , García , Insulza , Keitel , Kuschel , Lagos ,
Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, con el que solicitan a S.E. el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar
políticas públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de
escolares, equivalentes a las ya existentes para el transporte público
(Boletín N° S 2.310-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , Coloma, De Urresti , Edwards, Espinoza , Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza,
Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CREACIÓN DE COMISIÓN DE LA MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO CON
CARÁCTER PERMANENTE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de las
Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y del Honorable Senador señor
Sanhueza, que modifica el Reglamento del Senado con el objeto de crear la Comisión permanente
de la Mujer y la Igualdad de Género.
--A la tramitación legislativa de este proyecto de acuerdo (boletín S 2.263-09) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es, tal como su nombre lo indica, crear con carácter permanente la
Comisión de la Mujer y la Igualdad de Género.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado hace presente que, por
tratarse de un proyecto de artículo único y con arreglo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa y acordó proponer
a la Sala que sea considerada del mismo modo.
Dicha Comisión aprobó en general el proyecto de acuerdo por la unanimidad de sus miembros,
Honorable Senadora señora Ebensperger y Honorables Senadores señores Araya, De Urresti,
Galilea y Walker. En particular aprobó la iniciativa por la misma unanimidad con enmiendas
consistentes en reemplazar en su denominación la palabra "igualdad" por "equidad" y en asignarle
el numeral correspondiente a la norma reglamentaria a la cual se incorpora.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 10 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Aravena,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, De Urresti, Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria y Walker, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas necesarias para que el Estado de Chile apoye los esfuerzos
multilaterales tendientes a garantizar un proceso de desnuclearización en
la Península de Corea, a través del Organismo Internacional de Energía
Atómica y de la Organización del Tratado de Prohibición Completa de los
Ensayos Nucleares (Boletín N° S 2.316-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Aravena, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto , De Urresti , Durana, Gahona, Galilea, García, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Quintana, Sanhueza, Soria
y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
INCREMENTO DE 50 POR CIENTO DE PRESUPUESTO DE PROGRAMA DE
RENOVACIÓN Y MODERNIZACIÓN DE VEHÍCULOS INSCRITOS EN REGISTRO
NACIONAL DE TRANSPORTE ESCOLAR. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Castro
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva incrementar en 50 por
ciento el presupuesto del Programa de Renovación y Modernización de Vehículos Inscritos en el
Registro Nacional de Transporte Escolar, correspondiente al boletín N° S 2.309-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
POLÍTICAS PÚBLICAS PARA SUBSIDIAR Y BENEFICIAR A TRANSPORTE
REMUNERADO DE ESCOLARES EN FORMA EQUIVALENTE A TRANSPORTE
PÚBLICO. PROYECTO DE ACUERDO
El señor Presidente pone en votación el proyecto de acuerdo presentado por los Senadores
señoras Núñez, Aravena, Ebensperger, Gatica, Pascual y Sepúlveda y señores Bianchi, Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prieto, Coloma, De Urresti, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel,
Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra y Sanhueza, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva implementar políticas
públicas para subsidiar y beneficiar el transporte remunerado de escolares, equivalentes a las ya
existentes para el transporte público, correspondiente al boletín N° S 2.310-12.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2022.
De los Honorables Senadores señora Aravena, señores García y Prohens,
señoras Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón y señores Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la elaboración de una estrategia nacional
contra el terrorismo (Boletín N° S 2.332-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena, señores García y Prohens, señoras Carvajal , Ebensperger , Gatica,
Núñez y Rincón y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de diciembre de 2022.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Coloma, Edwards, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, Kuschel,
Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, la presentación de un proyecto de ley que
perfeccione la legislación sobre inclusión laboral de las personas con
discapacidad y les permita el ejercicio de sus derechos en igualdad de
condiciones que los demás trabajadores (Boletín N° S 2.335-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica , Núñez, Órdenes , Rincón  y Sepúlveda , y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Coloma, Edwards , Elizalde , Espinoza,  Flores, Galilea ,
Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez
y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 89 extraordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2022.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Allende,
Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Latorre, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, la presentación de un
proyecto de ley que exima del pago del Impuesto Específico a los
Combustibles establecido en la ley N° 18.502, a la Junta Nacional de
Cuerpo de Bomberos y a los Cuerpos de Bomberos, con el objetivo que
indican (Boletín N° S 2.337-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Allende, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste,
Rincón y Sepúlveda y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Durana, Elizalde,
Espinoza , Flores, Huenchumilla , Insulza , Kast, Keitel, Kusanovic , Latorre , Ossandón , Prohens ,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez, con el que
solicitan a S.E. el Presidente de la República, si lo tiene a bien, considerar
eximir a gimnasios, centros de acondicionamiento físico y clubes
deportivos del sistema de tributación que se inicia en enero de 2023, por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
las razones que indica (Boletín N° S 2.339-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Núñez, Rincón y
Sepúlveda,  y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Cruz-Coke , De Urresti ,
Durana, Espinoza, Flores, Galilea, Insulza, Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Quintana, Prohens,
Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
- Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Campillai, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza,
Kusanovic, Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, considerar la habilitación de la ruta costera
entre las ciudades de Coronel y Concepción, para optimizar la conectividad
y descongestionar la Ruta 160 (Boletín N° S 2.340-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Campillai, Ebensperger,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana, Elizalde, Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic,
Kuschel, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica, señoras
Allende, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velázquez, con el que le solicitan a S.E el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
un proyecto de ley que mantenga en un 10% el Impuesto a la Renta
aplicable a las Pymes, para las rentas que se perciban o devenguen
durante los ejercicios 2023 y 2024 (Boletín N° S 2.342-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de Honorables Senadores señora Gatica,  señoras Allende,  Ebensperger ,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto,
Chahuán, Durana, Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Macaya, Moreira,
Ossandón,  Prohens ,  Pugh,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe  y
Velázquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores, señoras
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón
y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán,
De Urresti, Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, manifestar el rechazo y condena del país ante
los organismos internacionales competentes, por el lanzamiento de misiles
balísticos realizado por Corea del Norte desde principios del año 2022,
junto con expresar la preocupación por un eventual avance hacia el
lanzamiento de misiles nucleares (Boletín N° S 2.343-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Flores,  señoras Allende , Aravena ,
Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
González, Castro Prieto , Chahuán, De Urresti , Durana, Edwards, Elizalde, Galilea, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Sepúlveda, señores De
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Urresti y Gahona, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana,
Espinoza, Kast, Keitel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velázquez, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si
lo tiene a bien, se sirva considerar enviar a tramitación un proyecto de ley
que prorrogue la entrada en vigencia de la ley N° 21.420, que reduce o
elimina exenciones tributarias que indica, en lo referido al cobro de IVA a
los servicios profesionales que se presten a entidades que indica(Boletín
N° S 2.345-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Gatica  y  Sepúlveda ,  señores  De  Urresti  y  Gahona ,  señoras  Aravena ,
Ebensperger , Núñez y Pascual , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán ,
Durana , Espinoza , Kast, Keitel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez , Ossandón , Prohens , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velázquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 105 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende,
Carvajal, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya,
Castro González, Coloma, De Urresti, Elizalde, Espinoza, Flores, Gahona,
Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y
Walker, por el que efectúan una declaración acerca de los hechos
ocurridos el día 8 de enero de 2023, en la ciudad de Brasilia, República
Federativa de Brasil, que afectaron a ciertas sedes institucionales de dicho
país (Boletín N° S 2.350-12).
Ver texto de Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal , Núñez, Órdenes,
Pascual, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Coloma, De Urresti , Elizalde,
Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Latorre, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Soria, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señores Saavedra, Keitel y Van
Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez, Órdenes, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, De Urresti,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,García, Insulza, Kast, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Moreira, Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a S.E el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, declare el Estado de Excepción Constitucional de Catástrofe
para la comuna de Santa Juana, Región del Biobío, afectada por incendios
forestales, además de otras medidas urgentes y excepcionales (Boletín N°
S 2.352-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Saavedra, Keitel y Van Rysselberghe, señoras Allende, Aravena, Gatica, Nuñez,
Órdenes , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Castro González , Castro Prieto , De Urresti ,
Edwards , Espinoza , Flores, Gahona,García, Insulza , Kast, Kusanovic , Lagos, Latorre , Moreira ,
Nuñez, Ossandón, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señora Órdenes, señores
Bianchi, Kusanovic, Kuschel y Moreira, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González,
Chahuán, De Urresti, Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Macaya, Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República, si lo tiene a bien, agilizar la ejecución del plan de conectividad
austral (Boletín N° S 2.357-12)
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Sandoval , señora Órdenes , señores Bianchi , Kusanovic , Kuschel  y Moreira ,
señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Castro
González, Chahuán, De Urresti , Durana, Elizalde, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Macaya,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 422
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prohens, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Velásquez
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 422
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Declaración de Inadmisibilidad
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Aravena, Provoste y Rincón, que
declara feriado legal el 8 de marzo de cada año, por conmemorarse el día internacional de la
mujer.
--Se declara inadmisible por guardar relación con una materia de ley de iniciativa exclusiva de Su
Excelencia el Presidente de la República , conforme lo disponen los incisos tercero y cuarto,
número 4°, del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 422
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informante
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 20 de diciembre de 2022.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con
el objeto de establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 11.140-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 11.140-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión de 23 de junio de 2020 y cuenta con
un segundo informe de la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales e informe
de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales deja constancia en su informe, para los
efectos reglamentarios, de que no hay artículos de la iniciativa que no hayan sido objeto de
indicaciones ni de modificaciones.
La referida Comisión efectuó diversas enmiendas al texto aprobado en general, las cuales
fueron acogidas por unanimidad, con excepción de una de ellas, que fue acordada por mayoría
de votos, por lo que será puesta en discusión y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es, los incisos cuarto y quinto, nuevos, del número 7 del artículo único del proyecto, que
incorpora en el artículo 44 de la ley N° 19.300.
Asimismo, deja constancia, para los efectos reglamentarios, que no introdujo enmiendas al
texto despachado por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales en su segundo
informe.
Consigna además que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por la unanimidad de sus miembros presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 422
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Finalmente, la modificación aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Medio Ambiente
y Bienes Nacionales corresponde al reemplazo del inciso tercero, que pasa a ser cuarto, en el
artículo 43 de la ley N° 19.300. Dicho inciso está contenido en el número 5 del artículo único de
la iniciativa despachada por la mencionada Comisión, y se encuentra en la página 8 del
comparado.
Sus Señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la entonces Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Honorable Senado, la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales tiene el
honor de informar sobre el proyecto de ley de la referencia, iniciado en moción de la Honorable ex
Diputada y actual Senadora que habla, del Honorable Diputado señor Daniel Melo y de los ex
Diputados señoras Andrea Molina y Claudia Nogueira y señores Gonzalo Fuenzalida , Leopoldo
Pérez , Alejandro Santana y Cristián Campos .
La presente iniciativa fue aprobada en general por la Sala del Senado con fecha 26 de junio del
año 2020, luego de lo cual se inició su estudio en particular, presentándose trece indicaciones
parlamentarias y una del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique .
Durante el presente año se abrió un nuevo plazo de indicaciones, instancia en que el Ejecutivo
retiró la indicación formulada durante el año 2020 e ingresó una indicación sustitutiva del
Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font .
Durante la discusión en particular, el Ministerio del Medio Ambiente explicó los alcances de dicha
indicación sustitutiva, que busca crear un set de herramientas para que la autoridad pueda
gestionar el período que media entre la declaración de una zona como latente o saturada y la
dictación del respectivo plan, consagrando una presunción legal que exige a los proyectos que
ingresen al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental el ser evaluados a través de un estudio
de impacto ambiental, a partir de un rango que se definirá en cada declaración de zona latente o
saturada, en función del contaminante de interés.
Asimismo, se consagra una norma especial que establece una causal de rechazo de proyectos,
que permite el término anticipado del proceso de evaluación en los casos en que se estime un
aumento crítico de emisiones.
Otra herramienta considerada en la indicación consiste en adelantar medidas usualmente
utilizadas en los planes de prevención o descontaminación, a través de la figura de las medidas
provisionales, lo que permitiría gestionar las situaciones más críticas que se puedan dar en dicho
período, asociadas a los proyectos que se encuentren en operación.
Durante el estudio de las indicaciones, la Comisión votó separadamente cada una de las
presentadas por parlamentarios y cada uno de los numerales de la indicación sustitutiva ingresada
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 422
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
por el Ejecutivo, introduciendo diversas modificaciones.
Luego de un detallado estudio, la Comisión despachó el proyecto de ley, proponiendo un texto de
acuerdo que incluye la visión del Ejecutivo y la de los miembros del referido órgano técnico.
Dicho texto se estructura en un artículo único con ocho numerales y tres artículos transitorios,
mediante los cuales se introducen modificaciones a la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente.
El numeral 1 agrega en el artículo 2°, del referido cuerpo normativo, las definiciones de Plan de
Prevención y Plan de Descontaminación.
El numeral 2 incorpora en el artículo 11 el requisito de elaboración de un estudio de impacto
ambiental para proyectos o actividades que produzcan un impacto significativo.
En tanto, el número 3 consagra el deber de rechazar los estudios de impacto ambiental que
produzcan un impacto crítico, tratándose de zonas declaradas latentes o saturadas, mientras no se
dicten los respectivos planes de prevención o descontaminación.
Con el número 4 se incorpora un nuevo inciso en el artículo 43, regulando el contenido mínimo del
decreto que declare la zona como latente o saturada.
Por su parte, el numeral 5 señala que el decreto que deje sin efecto las medidas de los planes de
descontaminación o prevención, podrá mantener vigentes aquellas que permitan evitar el estado
de latencia.
Por su parte, el número 6 consagra las medidas provisionales.
En el número 7 se consagran sanciones por el incumplimiento de los plazos dispuestos en los
artículos 32 y 44.
Y, por último, en el número 8 se regulan las compensaciones.
Respecto de los artículos transitorios, el primero establece un plazo de seis meses para la
modificación de decretos, a fin de armonizar normas, plazos y procedimientos al texto legal en
estudio.
El segundo establece que la entrada en vigencia de la ley se producirá con la publicación en el
Diario Oficial de los reglamentos correspondientes.
Finalmente, el tercero señala que las modificaciones referidas al artículo 2°, el nuevo artículo 43
bis y 44 de la ley N° 19.300, entrarán en vigencia al momento de la publicación en el Diario Oficial
de la presente ley.
En virtud de lo anterior y de la necesidad de restringir la tramitación de proyectos en zonas
declaradas latentes o saturadas, durante el período que media entre la declaración de una zona
como tal y la dictación de un plan de prevención o descontaminación, la Comisión propone
aprobar la presente iniciativa.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 422
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 422
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 29 de noviembre de 2022.
DERECHO A VINDICACIÓN DE SENADORA SEÑORA PAULINA NÚÑEZ ANTE
EXPRESIONES EN CONTRA DE SU PERMISO PARA AUSENTARSE DEL PAÍS
POR RAZONES DE ESTUDIO
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En virtud del artículo 114 del Reglamento, voy a hacer uso de la palabra.
Hay tres cualidades decisivas en un político: pasión por su causa, sentido de responsabilidad y
mesura en sus acciones. Este es uno de los tantos pensamientos que nos dejó Max Weber y que
trato día a día de recordar para actuar de la mejor manera en aquello a lo que he decidido dedicar
años de mi vida. Me refiero a lo público, a la política.
Soy abogada y hace tres años decidí continuar mis estudios. Opté por un máster en Gobierno en la
Universidad de Navarra, presencial, en España. Era Diputada y lo tuve que hacer en varias etapas
para sacarlo adelante. Ocupé vacaciones, feriados legislativos, y cuando en la Cámara pedí
permiso -recuerdo- para ausentarme un mes de enero, evidentemente lo hice sin goce de sueldo.
Ahora correspondía terminarlo. No podía elegir qué semana ir o qué mes ausentarme; faltaban las
asignaturas de octubre y de noviembre.
Por eso, quiero dar las gracias a esta Sala, a cada uno de mis colegas, por el permiso otorgado
para que yo pudiera salir del país por más de treinta días.
Ese permiso también fue solicitado sin goce de sueldo, pero, a diferencia de la Cámara, que tiene
esta situación reglamentada, se me indicó que no era posible no pagarme, e inmediatamente
respondí que lo devolvería a mi regreso, todo lo anterior por escrito antes de salir del país.
Si alguien decide formarse, estudiar un máster o un doctorado, sacar su título a lo mejor, ¿por qué
no va a poder hacerlo? Los funcionarios públicos pueden hacerlo; los funcionarios del Congreso,
tanto de la Cámara como del Senado, pueden hacerlo, con becas o con goce de sueldo en algunas
oportunidades.
Entonces, en nuestro caso -me refiero a los parlamentarios-, si tenemos las reglas claras, que
lógicamente tienen que ser más exigentes (por ejemplo, otorgar el permiso evidentemente sin
goce de sueldo y ocupar el feriado legislativo para los tiempos de estudio), ¿por qué no vamos a
poder estudiar y formarnos?
Es evidente que en el caso del Senado falta solucionar la situación de la dieta; por eso anuncio el
ingreso de un proyecto de reforma al Reglamento en esa línea, que espero que sea apoyado para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 422
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
pasar de las palabras a la acción.
Honorable Senado -y también les hablo a las personas que puedan estar escuchando estas
palabras-, yo no vuelvo a un estudio jurídico ni a una empresa, vuelvo a tomar decisiones y a
aportarle al país.
Soy de las que creen que, mientras más personas dedicadas a lo público y a la política tengamos
con estudios y formación, mejor será la toma de decisiones. Ojalá todos en algún momento
pudieran optar por ese camino, con el esfuerzo que eso significa.
Espero que la actitud miope de aquellos que dijeron que, por ser Senadora, no me podía formar y
que tenía que congelar por ocho años mi proceso de formación, y que, aun teniendo la información
de que todo había sido hecho correctamente, igual trataron de instalar lo contrario, no vuelva a
pasar, al menos entre nosotras y nosotros.
La pequeñez del rédito político, incluso para aparecer en la prensa, tiene un límite.
Mi querida región sabe de mi decisión, tomada cuando era Diputada, por tanto, antes de la
elección que me trajo a este Honorable Senado.
No paramos un día durante estas semanas, no hubo un día en que no estuviera conectada. Y no
digo "estando pendiente", sino teniendo reuniones con organizaciones, con autoridades locales,
con vecinos; participando incluso en seminarios públicos, que están en mis redes sociales, y
estando en terreno y también en este Senado, a través de mi asesora legislativa, quien
evidentemente estuvo presente en todas las Comisiones y en las sesiones.
Gracias a mi equipo, que hizo posible esto y que, en mi representación, continuó recorriendo la
región y atendiendo a los vecinos que lo requerían, siguiendo adelante con el trabajo legislativo.
Es más, sin haberlo coordinado, se acaba de dar cuenta de dos proyectos de ley de mi autoría que
ingresamos durante ese tiempo.
Por último, agradezco a mi bancada. Y me detengo en dos personas:
Carmen Gloria Aravena , gracias por presidir durante estas semanas la Comisión de Medio
Ambiente, gracias por tu tiempo y dedicación.
Y, Manuel José Ossandón , gracias por sacar adelante las distintas instancias de la bancada en el
Comité y donde se requirió.
Agradezco que algunos me hayan echado tanto de menos.
Este fue el motivo de mi permiso y siempre fue sin goce de sueldo.
Procedo, entonces, a la devolución total de mi dieta de las semanas que no estuve presente y al
ingreso del proyecto de reforma al Reglamento al que me he referido y que espero que sea
apoyado por la totalidad de los Senadores y las Senadoras.
He dicho.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 422
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
Quisiera señalar, respecto a lo que acaba de decir la Senadora Núñez, que efectivamente ella
habló conmigo, en mi condición de Presidente del Senado , para plantearme que iba a estar por un
tiempo fuera del país para continuar con sus estudios, lo que requería obviamente su presencia.
Y se hizo la consulta a la Secretaría General con relación a si se podía descontar su dieta o hacer
una devolución. El informe jurídico señaló que lo que procedía en este caso era la devolución. Y
ella siempre planteó que lo iba a hacer.
Esto lo señalo porque hubo una serie de trascendidos de prensa durante estas semanas. Pero
nosotros fuimos claros respecto del compromiso que había adquirido la Senadora Núñez, y sus
palabras no hacen más que honrar efectivamente el compromiso que asumió cuando tomó la
decisión de viajar, respecto de lo cual, insisto, ella me había informado directamente como
Presidente del Senado .
Así que agradezco sus palabras, Senadora Núñez, sobre la materia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 422
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 20 de abril de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora NÚÑEZ:
Al Secretario General (s) de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, solicitando información
sobre BASES DE LICITACIÓN DE SERVICIOS DE ALIMENTACIÓN A ESTABLECIMIENTOS ESCOLARES
PARA 2022; EMPRESAS ADJUDICATARIAS PARA EL PRESENTE AÑO Y CONTRATOS SUSCRITOS POR
JUNAEB CON EMPRESAS ACREEDORAS DE TALES SERVICIOS PARA EL AÑO 2022, ANTE RECLAMOS
POR MALA CALIDAD DE ALIMENTACIÓN Y BAJAS RACIONES ENTREGADAS.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras ARAVENA, GATICA y NÚÑEZ y los señores CASTRO (don Juan), CHAHUÁN, GALILEA,
GARCÍA, KUSANOVIC, KUSCHEL, OSSANDÓN, PROHENS y PUGH:
Al  Contralor  General  de  la  República,  pidiéndole  un  PRONUNCIAMIENTO  RESPECTO  DE
DECLARACIONES  DE  DELEGADO  PRESIDENCIAL  DE  LA  REGIÓN  DE  LA  ARAUCANÍA  SOBRE
PLEBISCITO CONSTITUCIONAL DE SALIDA, REALIZADAS EL 26 DE ABRIL DE 2022 EN UNA
ACTIVIDAD PÚBLICA EN LA LOCALIDAD DE TEODORO SCHMIDT, REGIÓN DE LA ARAUCANÍA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De las señoras NÚÑEZ, ARAVENA, GATICA y los señores PROHENS, CHAHUÁN, PUGH, OSSANDÓN,
GALILEA, CASTRO (don Juan), GARCÍA, KUSCHEL y KUSANOVIC:
Al Fiscal Nacional del Ministerio Público, a fin de que instruya una INVESTIGACIÓN EN RELACIÓN
CON AVIONES VENEZOLANO-IRANÍES QUE HAN ATERRIZADO EN NUESTRO PAÍS EN EL ÚLTIMO
TIEMPO; aclarando FUNDAMENTO DE AUTORIZACIÓN DE "OPERACIÓN NO REGULAR" A TRAVÉS DE
LA CUAL CONVIASA, INCLUYENDO SU FILIAL EMTRASUR CARGO, SE ENCUENTRA OPERANDO EN
NUESTRO PAÍS; y señalando QUÉ VUELOS HAN REALIZADO EN CHILE Y CUÁNTOS DE ELLOS SE
REALIZARON ANTES DEL "MEMORANDO DE ENTENDIMIENTO" ENTRE NUESTRO GOBIERNO Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 422
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
VENEZUELA; SI HA HABIDO MOVIMIENTO DE VALIJA DIPLOMÁTICA EN ESOS VUELOS; SI HUBO
ALGUNA COTRAPRESTACIÓN DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA QUE CHILE ABRIERA SU
ESPACIO AÉREO; QUÉ CIUDADANOS EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN
EL MARCO DE ESTOS VUELOS; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO PÚBLICO CON RELACIÓN
A ESTAS AEROLÍNEAS, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR EN ESTE CASO.
A la Ministra del Interior y Seguridad Pública, requiriéndole dar a conocer QUÉ CIUDADANOS
EXTRANJEROS HAN INGRESADO A TERRITORIO NACIONAL EN EL MARCO DE LOS VUELOS DE
CONVIASA Y SU FILIAL EMTRASUR CARGO; QUÉ INFORMACIÓN MANEJA EL MINISTERIO DEL
INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA EN RELACIÓN CON ESTAS AEROLÍNEAS E INFORMACIONES
RECABADAS POR AUTORIDADES ARGENTINAS Y PARAGUAYAS SOBRE UNA POSIBLE RED DE
CIBERINTELIGENCIA Y TERRORISMO, Y QUÉ MEDIDAS ESTÁ ADOPTANDO O VA A ADOPTAR SU
CARTERA EN ESTE CASO.
Al Comandante en Jefe de la Fuerza Aérea, pidiéndole información detallada relacionada con
AUTORIZACIÓN DE OPERACIÓN NO REGULAR EN CHILE DE AEROLÍNEA CONVIASA, DE VENEZUELA.
Y al Director (S) de Aduanas, solicitándole información sobre NÚMERO DE VUELOS REALIZADOS
POR CONVIASA Y EMTRASUR CARGO CON CONTROL DE EFECTOS PERSONALES Y CARGA
INGRESADA O SALIDA DEL PAÍS POR PARTE DE ADUANAS; CON INGRESO O SALIDA DE
MERCADERÍA Y MOVIMIENTO DE VALIJAS DIPLOMÁTICAS, Y CON CONTRAPRESTACIÓN POR PARTE
DEL GOBIERNO DE VENEZUELA PARA APERTURA DE ESPACIO AÉREO DE CHILE CON LIBERACIÓN
DE CONTROLES DE ADUANA.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2022.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora NÚÑEZ:
A la Ministra de Bienes Nacionales , solicitándole información amplia sobre DESALOJO Y
DEMOLICIÓN DE PROPIEDADES CONOCIDAS COMO "TOMAS VIP" EN ANTOFAGASTA.
Y a la Delegada Presidencial en la Región de Antofagasta, pidiéndole antecedentes acerca de
DESALOJO Y POSTERIOR DEMOLICIÓN DE PROPIEDADES QUE SE ENCONTRABAN EN TERRENOS NO
REGULARIZADOS.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 422
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
HOMENAJE EN MEMORIA DE EX SENADOR SEÑOR ARTURO ALESSANDRI
BESA, RECIENTEMENTE FALLECIDO
La señora NÚÑEZ (de pie y ante el podio ubicado al lado izquierdo de la testera)
Muchas gracias.
Señor Presidente; señora Vicepresidenta; Honorables Senadoras y Senadores; familia que está
presente de don Arturo Alessandri, a todas y todos.
Rindo homenaje, porque rendir homenaje es reconocer, aplaudir, elogiar y agradecer a quien ha
aportado, se ha destacado y ha dejado huella. Sin duda, estamos frente a un hombre a quien este
Honorable Senado debe rendir homenaje.
El pasado 13 de julio, a los noventa y ocho años, falleció el ex Diputado , Senador y candidato
presidencial, don Arturo Alessandri Besa .
Sin lugar a dudas, una persona de grandes convicciones y fortalezas, que supo representar a la
Región de Antofagasta en ambas Cámaras a lo largo de su extensa y fructífera carrera política.
Primero, lo hizo como Diputado de la Agrupación Departamental de Antofagasta , Tocopilla , El Loa
y Taltal , electo en 1973; y luego como Senador por la Región de Antofagasta, la misma que tengo
el honor de representar hoy, entre los años 1990 y 1998.
Pero lo cierto es que don Arturo fue mucho más que un parlamentario. Fue un hombre de Derecho,
particularmente del Derecho de Propiedad Intelectual e Industrial. A esta disciplina se acercó
desde muy temprano, participando de asociaciones gremiales como el Consejo de la Federación
Internacional de Propiedad Industrial, la Asociación Chilena de Propiedad Industrial, la Asociación
Internacional de Marcas, la Asociación Americana de Abogados de Propiedad Intelectual, llegando
a ser incluso Vicepresidente de la Asociación Interamericana de la Propiedad Industrial , hasta
1979.
Sin  embargo,  decir  que  el  ex  Senador  Alessandri  era  meramente  un  abogado  dedicado
exclusivamente a la propiedad industrial sería bastante injusto. Digno heredero de las familias
Alessandri y Besa, don Arturo no podía dejar de tener un vínculo directo con el campo chileno, y
prueba de ello fue su paso como Gerente de la Sociedad Agrícola El Budi.
Además, consciente de los desafíos que tenía nuestro país en arenas internacionales en aquella
época, don Arturo Alessandri Besa incursionó en la diplomacia como Cónsul Honorario en
Singapur, entre los años 1983 y 1990, es decir, antes de asumir como Senador.
Evidentemente, fueron años gravitantes para las relaciones comerciales internacionales de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 422
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
nuestro país, que entonces comenzaban a mirar hacia el Asia-Pacífico, y el rol de don Arturo fue
clave para ayudar a consolidar las alianzas y redes internacionales que hoy tienen fruto.
Prueba de ello es lo que él mismo señaló en una entrevista en el año 2013: "En mi época de
Cónsul las relaciones bilaterales no eran tan activas como lo son ahora. En mi época las relaciones
eran muy incipientes, no había tanto contacto, no había comunicación. Promovimos la imagen de
Singapur entre nuestros empresarios, así como entre nuestros políticos más importantes, y eso
contribuyó significativamente a todo lo que vino después".
Y no olvidemos la ópera, una de sus pasiones, que lo llevó a ser socio fundador del Club de Amigos
de la Ópera, asesor de la Corporación Cultural de la Municipalidad de Santiago y Vicepresidente
del Teatro Municipal.
Pero vuelvo a su juventud y a la política.
En su juventud militó en el Partido Nacional. Una vez restablecida la democracia en Chile, don
Arturo se mantuvo como independiente, y en tal condición fue electo Senador por Antofagasta y
designado candidato presidencial del pacto Unión por el Progreso de Chile, denominación con la
que en 1993 se conocía a la coalición de Centroderecha.
Como Senador participó en la redacción de importantes mociones en este Hemiciclo, las que
versaban, en su mayoría, sobre asuntos constitucionales, algo muy propio de la época y la década
de los noventa, y como es lógico también en otras materias relacionadas con la propiedad
industrial.
Pero permítanme destacar también mociones, normas y proyectos vinculados a la zona que
representó, la Región de Antofagasta.
Una de ellas dice relación con el fomento de la pequeña minería -nunca se olvidó de ella- y una
segunda con la disponibilidad de fondos para que los hijos de los empleados, obreros y regidores
de las municipalidades del país pudieran proseguir sus estudios, entre tantas otras.
Y más allá de las mociones, como parlamentario se destacó siempre por buscar el diálogo, el
entendimiento y los acuerdos. Y esto es lo que yo más subrayo.
Conocedor, como pocos, de la historia política de nuestro país, don Arturo Alessandri Besa
participó de numerosos homenajes mientras fue Senador, como los rendidos al ex Presidente del
Senado, don Hugo Zepeda Barrios ; al destacado jurista don Julio Philippi Izquierdo, y al escritor
José Donoso Yáñez , entre otros.
Por ello, señor Presidente , lo mínimo que podíamos acordar en este Hemiciclo era rendirle hoy un
sentido homenaje frente a su familia.
En 1998 don Arturo Alessandri decidió no postularse al Senado. Y lo hizo -y quiero subrayarlo,
porque son pocos y pocas los que toman esa decisión- para dejar su escaño libre a las nuevas
generaciones.
En su discurso de despedida señaló: "Queridos amigos, me despido de todos ustedes, de los que
se quedan y de quienes se alejan. Seguramente, nos veremos de vez en cuando, porque nuestros
caminos se separan. Pero siempre llevaré grabado en el corazón el recuerdo de todos ustedes, de
su simpatía, de su amistad, de la forma como hemos convivido; de la manera como hemos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 422
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
coincidido  en  muchas  cosas  y  también  en  cuantas  hemos  disentido,  pero  casi  siempre
poniéndonos de acuerdo para adoptar todas las medidas conducentes a beneficiar al país".
Y para finalizar, permítanme contarles una anécdota.
Cuando asumí mi primera campaña como Diputada por la Región de Antofagasta , con pocos
apoyos en todo sentido, recibí un sorpresivo, importante y cariñoso llamado que terminó en una
grata reunión que recordaré... (con voz entrecortada; la Senadora toma un vaso de agua).
Era don Arturo Alessandri . Y le conté que muchos criticaban y también les hacía ruido mi corta
edad -tenía ventiocho años- y mi calidad de mujer. Y él me contó que a sus cincuenta años su
eslogan fue: "Alessandri, el joven". Nos reímos, nos abrazamos y se lo agradecí.
Hoy, a la luz de la distancia, en nombre de la bancada de Senadoras y Senadores de Renovación
Nacional, muchas gracias y hasta siempre, don Arturo Alessandri Besa.
(Aplausos en la Sala y en tribunas)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez agradeció la preocupación del Ejecutivo y valoró
el interés de que Chile sea parte del primer tratado medioambiental de Latino América y el Caribe.
Luego, comentó que, por la situación vivida en la Haya, hubo aprehensiones legitimas en cuanto a
la eventual forma de resolución de controversias con otros países del Acuerdo. Al respecto,
agradeció a los Diputados y Diputadas que con 105 votos a favor aprobaron el convenio y que, a
través de las declaraciones interpretativas, zanjaron ciertas dudas. Enseguida, aclaró que, en un
momento, la intención fue ampliar las declaraciones interpretativas, sin embargo, insistió que con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la redacción actual no cabe duda de que no se está ratificando ningún medio de resolución de
conflictos y que, cuando se decida un mecanismo, tendrá que establecerse de forma clara y
expresa.
Por otro lado, agradeció el documento sobre “Bases Estratégicas de Implementación del Acuerdo
de Escazú”, pues consideró que la mera adhesión no garantiza la disminución de los conflictos
socio-ambientales ni la protección de los defensores ambientales. Agregó que, para el próximo
año, espera que el Tratado esté en proceso de implementación y, en ese sentido, destacó que
dentro de las Bases Estratégicas se consideren recursos, pues la difusión y capacitación requiere
de presupuesto.
Finalmente, se refirió al reconocimiento de los avances legislativos del país en materia ambiental y
destacó la existencia del Ministerio de Medio Ambiente, de la Superintendencia del Medio
Ambiente, de los Tribunales Medio Ambientales y de las Comisiones de Medio Ambiente en el
Senado y de la Cámara de Diputados y Diputadas. A partir de lo anterior, manifestó que el país
está institucionalmente preparado para Escazú, por lo cual manifestó su votó a favor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
La Honorable Senadora señora Núñez hizo presente que enviará al Ejecutivo una propuesta de
corrección y mejora de las declaraciones interpretativas.
Enseguida, el Honorable Senador señor Gahona se pronunció en el mismo sentido.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La  Honorable  Senadora  señora  Núñez,  solicitó  a  las  ministras  un  programa  o  plan  de
implementación del Acuerdo en que se detalle el uso de recursos, plazos y las modificaciones que
serán necesarias para adaptar la normativa interna a los estándares que establece el tratado en
comento. Señaló que es importante que cuando se vote en la Sala del Senado, todos los
Senadores y Senadoras lo tengan a la vista.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14852-10.
INFORME DE LAS COMISIONES DE RELACIONES EXTERIORES Y DE MEDIO
AMBIENTE Y BIENES NACIONALES, UNIDAS, recaído en el proyecto de
acuerdo, en segundo trámite constitucional, que aprueba el Acuerdo
Regional sobre el Acceso a la Información, la Participación Pública y el
Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en América Latina y el Caribe,
y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de marzo
de 2018. BOLETÍN Nº 14.852-10.
Acordado en sesión celebrada el día 16 de mayo de 2022, con asistencia del Honorable
Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras señora Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Ximena Rincón González, y de los Honorables Senadores
señores Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, José Miguel Insulza Salinas,
Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Gustavo Sanhueza Dueñas (reemplazando
al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar); el día 17 de mayo de 2022, con asistencia
del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de las Honorables Senadoras
señora Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores
Francisco Chahuán Chahuán, José Miguel Durana Semir, Sergio Gahona Salazar, José Miguel
Insulza Salinas, Juan Ignacio Latorre Riveros, Iván Moreira Barros y Matías Walker Prieto
(reemplazando a la Honorable Senadora señora Ximena Rincón González), y el día 30 de mayo,
con asistencia del Honorable Senador señor Jaime Quintana Leal (Presidente), de la Honorable
Senadora señora Paulina Núñez Urrutia, y de los Honorables Senadores señores Francisco
Chahuán Chahuán, Alfonso De Urresti Longton (en reemplazo de la Honorable Senadora señora
Isabel Allende Bussi), Álvaro Antonio Elizalde Soto (en reemplazo del Honorable Senador señor
José Miguel Insulza Salinas), José Miguel Durana Semir, Juan Ignacio Latorre Riveros e Iván
Moreira Barros (quien también reemplazó al Honorable Senador señor Sergio Gahona Salazar
en la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales).
A continuación, la Honorable Senadora señora Núñez, consultó a la Ministra del Medio Ambiente si
existe un plan detallado de implementación del Acuerdo de Escazú, pues no queda claro cuáles
serán, concretamente, las modificaciones legales necesarias para su implementación, de acuerdo
al párrafo 3 de su artículo 4. A modo de ejemplo, señaló que el artículo 8 del Tratado, sobre acceso
a la justicia ambiental, contempla la posibilidad de invertir la carga de la prueba, lo cual hace
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
surgir la interrogante en torno a eliminar la presunción de inocencia en la responsabilidad por el
daño ambiental, cuestión que implicaría modificar la ley N° 19.300. A mayor abundamiento,
explicó que, para aplicar el principio de acceso a la información pública, habría que modificar
aquellos procedimientos que se publican, pues actualmente sólo se publican los sancionatorios.
Por otra parte, sobre las declaraciones interpretativas, estimó que en la segunda debe intercalarse
la voz “únicamente” entre “Acuerdo” y “para efectos”, con tal de que la intención de la
declaración quede mejor expresada. En el mismo sentido, en cuanto a la cuarta declaración
interpretativa, señaló que debe expresarse que por el hecho de ratificar este Acuerdo no se
aceptan los medios de solución de controversia ante la Corte Internacional de Justicia y el arbitraje
internacional. Además, sugirió que la declaración a la que se refiere dicha interpretación quede
sujeta a alguna formalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Núñez respondió a la señora Ministra de Trabajo y Previsión Social
que en los meses que vienen se busca enfrentar el invierno en casa y, en el caso de las mujeres
que ya volvieron a sus puestos de trabajo, la indicación permite que puedan volver a sus casas
para el cuidado de sus hijos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social señaló que la fecha de extensión del beneficio, esto es el
30 de septiembre, está enlazada al término de la alerta sanitaria. Agregó que lo anterior sin
perjuicio que se pueda revisar dicha fecha en su oportunidad si persisten los problemas sanitarios.
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó, en base a la respuesta de la señora Ministra, la
razón para no ajustar derechamente la redacción de la norma, supeditando el beneficio no al 30
de septiembre de 2022 sino mientras se encuentre vigente la alerta sanitaria.
Reiteró los graves problemas de salud que han padecido niños durante este invierno.
El Honorable Senador señor Cruz-Coke  se pronunció en los mismos términos que la senadora
Núñez respecto a hacer el ajuste de redacción mencionado. Adicionalmente manifestó que, dado
que el aumento del costo fiscal es acotado, podría ajustarse la fecha a un plazo mayor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La Honorable Senadora señora Núñez puso en relieve la necesidad actual que tienen muchas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 150 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
madres en Chile para poder contar con el beneficio del permiso postnatal parental.
Hizo mención a que, a propósito de la pandemia, y por el esfuerzo de varios actores involucrados,
se logró aprobar en su oportunidad un permiso posnatal parental de emergencia. Agregó que se
presentarán  indicaciones  para  extender  el  beneficio  en  el  presente  proyecto  de  ley,
retroactivamente, para que queden cubiertos todos los postnatales vencidos desde el 01 de enero
de 2022. A su vez, hizo presente la necesidad de extender el beneficio de 60 días continuos a 90
días continuos.
Agregó que los meses de invierno son los más complejos, según han informado las autoridades
sanitarias, por lo que se hace imperioso que las madres pueden enfocarse al cuidado de sus hijos
en esta época de riesgo.
Por lo tanto, pidió al Ejecutivo realizar un esfuerzo un poco mayor.
El Honorable Senador señor Coloma , agradeciendo las palabras de la senadora Núñez, y
recogiendo su solicitud, hizo presente que tales cambios requieren del patrocinio del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 151 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez coincidió en la valoración del fundamento, el contenido y los objetivos
del proyecto de ley, incluyendo el uso de los fondos acumulados en la cuenta de capitalización
individual del deudor.
Luego, manifestó la necesidad de agilizar la tramitación de los procesos ante los tribunales de
familia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 152 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez abogó por contemplar los recursos necesarios para que los tribunales
de familia puedan ejecutar las funciones que contempla la iniciativa.
La Senadora señora Allende consultó acerca de la necesidad de establecer el acceso a los recursos
previsionales del deudor como un último recurso para asegurar el pago de las acreencias, junto a
las medidas para hacer más eficiente la tramitación de la ejecución de sentencias.
La Senadora señora Pascual  consultó acerca de las medidas para permitir la aplicación de las
medidas contenidas en el inciso final del artículo 19 quáter propuesto por el Ejecutivo.
El  Senador  señor  Sanhueza  propuso  considerar  las  medidas  necesarias  para  facilitar  el
procedimiento de cumplimiento de las sentencias que ordenan el pago de pensiones alimenticias
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 153 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
adeudadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 154 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
NUEVA REDACCIÓN PARA SUSTITUIR EL ARTÍCULO 19 QUÁTER DEL EJECUTIVO
En sesión de 12 de julio de 2022, la Comisión analizó una nueva versión de la indicación
presentada por las Senadoras señoras Núñez  y Pascual  y el Senador señor Sanhueza , que
sustituye el artículo 19 quáter contenido en la propuesta del Ejecutivo.
Dicha proposición dispone, en lo relativo al procedimiento especial de cobro de deudas, que si
decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor de las personas señaladas
en los números 1, 2 y 3 del artículo 321 del Código Civil, estando la deuda de alimentos liquidada
y verificado el supuesto del inciso segundo del artículo 16 numeral 3° de esta ley, el tribunal
competente deberá iniciar una investigación del patrimonio activo del deudor, bajo reserva, para
lo cual deberá revisar, dentro del plazo de tres días hábiles desde que se inició la investigación, en
los sistemas de interconexión que mantiene con la Comisión para el Mercado Financiero, el
Servicio de Impuestos Internos y otros servicios del Estado que estime pertinente, las cuentas
bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario y/o los instrumentos financieros o inversión
que el alimentante mantenga en las instituciones bancarias y financieras. En caso de encontrar
cuentas bancarias, cuentas de ahorro previsional voluntario y/o instrumentos financieros o de
inversión a nombre del alimentante, el tribunal tendrá un plazo de 5 días hábiles, desde que se
inició la investigación, para dictar una resolución por medio de la cual se ordena oficiar a dichas
instituciones bancarias y/o financieras a fin de que informen dentro de un plazo de 10 días hábiles
los saldos, movimientos y toda la información que se considere relevante para el pago efectivo de
la deuda de alimentos. Una vez recibidos dichos oficios, el tribunal tendrá un plazo de 3 días
hábiles para dictar la resolución que ordena el pago de la deuda liquidada con dichos fondos.
Asimismo, dispone que la resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar las
cuentas bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario, los instrumentos financieros y/o
de inversión del alimentante, según sea el caso, que se utilizarán para el pago total de la deuda, el
monto específico y porcentaje de la deuda que se ordena pagar respecto de cada una de ellas y la
individualización de la cuenta bancaria en que se debe realizar el pago.
Notificada la resolución señalada en el inciso anterior, la respectiva institución tendrá un plazo de
15 días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el tribunal, bajo sanción de que, en
caso de no hacerlo, se le aplique lo dispuesto en el artículo 18 de esta ley.
Una vez iniciada la investigación regulada en este artículo, el tribunal revisará dentro del plazo de
tres días hábiles dispuesto en el inciso primero de este artículo, por medio del sistema de
interconexión, si existen otros alimentarios y/o alimentarias respecto del mismo alimentante, y en
el evento de que ello así ocurra, la solicitud de pago indicada en el inciso primero de este artículo
será conocida conjuntamente y en un solo proceso por el tribunal competente que conozca de la
causa vigente más antigua, el que deberá para efectos del pago prorratear los fondos habidos del
alimentante entre cada una de las deudas alimentarias. A las alimentarias y/o alimentarios que no
son solicitantes, se le efectuará el pago prorrateado por medio del presente procedimiento si, al
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 155 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
menos, tienen una mensualidad de alimentos adeudada por parte del alimentante.
En caso de que durante el procedimiento se haya dictado la medida cautelar de retención de
fondos dispuesta en el artículo 12 bis de esta ley y que los fondos retenidos sean suficientes para
el pago de la deuda de alimentos, el tribunal procederá directamente a ordenar el pago con estos
fondos, de conformidad a lo señalado en el inciso segundo de este artículo. En caso de que los
fondos retenidos sean insuficientes para el pago íntegro de la deuda, las actuaciones dispuestas
en este artículo sólo tendrán por objeto buscar los fondos suficientes para pagar el saldo de la
deuda.
-Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Carvajal, Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
La Senadora señora Núñez propuso agregar la siguiente frase final al inciso quinto de la propuesta
del Ejecutivo: “Con todo, efectuado el prorrateo de la deuda por Tribunal competente, el plazo
para el pago integro a los alimentarios y/o alimentarias no podrá exceder de 25 días hábiles desde
la presentación de la solicitud”.
La Senadora señora Núñez afirmó que la propuesta apunta a propender al pago oportuno de las
pensiones adeudadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 156 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 36 DE LA LEY N° 14.908
Las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste, hicieron presente una indicación para
intercalar un inciso segundo al artículo 36 de la ley N° 14.908, para establecer que no podrán ser
candidatos a gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes ni concejales, quienes
tengan una inscripción vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos.
La Secretaría estimó que dicha indicación era ajena a las ideas matrices del proyecto de ley,
conforme lo disponen los artículos 24, inciso primero y 23 de la ley orgánica constitucional del
Congreso Nacional. La unanimidad de las integrantes presentes, Senadoras Allende, Carvajal,
Núñez y Pascual, resolvió que la indicación era admisible.
La Senadora señora Allende manifestó que la propuesta apunta a dar cuenta de la prioridad en el
pago de deudas alimenticias, de modo que no puedan acceder a determinados cargos de elección
popular las personas que hubieren incumplido tal obligación.
La Senadora señora Núñez compartió dicho razonamiento, toda vez que la medida propuesta
podría colaborar en el pago de las pensiones de alimentos adeudadas.
La Senadora señora Carvajal coincidió en que la medida puede colaborar al pago efectivo de las
pensiones adeudadas.
La Senadora señora Pascual afirmó que la norma propuesta resulta consistente con la normativa
actualmente vigente, que establece que, tratándose de quienes resulten electos senadores,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 157 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
diputados, gobernadores regionales, consejeros regionales, alcaldes, concejales y cualquiera otra
persona que resulte electa para ejercer un cargo de elección popular, que tengan una inscripción
vigente en el Registro en calidad de deudores de alimentos, deberán autorizar, en forma previa a
la asunción de su cargo, que la institución respectiva proceda a retener y pagar directamente al
alimentario, con recargo de un veinte por ciento.
-Puesta en votación la indicación de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Pascual y Provoste,
fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 158 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez consultó acerca de la proyección del gasto comprometido para la
ejecución de la iniciativa durante el año 2022.
El Senador señor Sanhueza consultó acerca de las medidas propuestas para sancionar penalmente
a las personas que faciliten instrumentos o documentos falsos para eludir el cumplimiento de la
obligación alimenticia. Además, consultó acerca de los mecanismos que faciliten la comparecencia
de los intervinientes al procedimiento en tribunales de familia.
La jefa del Departamento de Reformas Legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Camila de la Maza, expuso que se ha propuesto la entrada en vigencia del proyecto al
sexto mes contado desde la completa entrada en vigencia de la ley N° 21.389, que regula el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos, que tendrá lugar en noviembre de
2022, con el propósito de habilitar los procedimientos requeridos para el funcionamiento de dicho
registro. Seguidamente, para los años sucesivos, se propone que el mayor gasto fiscal que
represente la aplicación de la ley en su primer año presupuestario de vigencia se financie con
cargo a la partida presupuestaria Poder Judicial, sin perjuicio que el Ministerio de Hacienda, con
cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público, pueda suplementar dicho presupuesto en la
parte de gasto que no se pudiere financiar con tales recursos. Para los años posteriores, se
dispone que el gasto se financiará con cargo a los recursos que se contemplen en las respectivas
leyes de presupuestos del Sector Público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 159 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez, acerca de la retención de fondos previsionales, propuso especificar la
necesidad de practicar la liquidación y embargo de las cuotas de dichos fondos, mediante un
procedimiento específico en la materia.
Luego, manifestó su discrepancia con establecer que el Estado genere un fondo para el pago de
las prestaciones de alimentos, y coincidió con evaluar la utilización de los fondos de cesantía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 160 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Finalmente, manifestó que se debe contar con los recursos que garanticen el cumplimiento de la
normativa propuesta.
La Senadora señora Carvajal coincidió en la necesidad de garantizar la provisión de recursos que
garanticen el cumplimiento de las medidas contenidas en el proyecto.
El Senador señor Sanhueza  reiteró su opinión de considerar la medida consistente en que el
Estado asuma el pago y cobro de las pensiones adeudadas.
Luego, propuso establecer mecanismos y procedimientos para la liquidación y el pago de los
fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual, incluyendo un mecanismo de
embargo de éstos.
La Senadora señora Pascual  consultó acerca de la necesidad de especificar el impulso de las
partes para solicitar determinadas actuaciones en el procedimiento de familia, junto a las medidas
que pudieran operar para otorgar una preferencia a la tramitación de tales asuntos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 161 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Artículo 10 de la ley N° 14.908
Garantizar el cumplimiento de la obligación de alimentos con una hipoteca o prenda u otra forma
de caución
El artículo 10 de la ley N° 14.908 dispone que el juez podrá también, además de las medidas
contenidas en el artículo 9° de dicha ley, ordenar que el deudor garantice el cumplimiento de la
obligación alimenticia con una hipoteca o prenda sobre bienes del alimentante o con otra forma de
caución.
La Senadora señora Pascual presentó una indicación para sustituir el vocablo “podrá” por el de
“deberá” y eliminar la palabra “también”.
Al efecto, explicó que la proposición pretende establecer el carácter obligatorio de las medidas
destinadas a garantizar el cumplimiento de la obligación alimenticia.
La Senadora señora Núñez valoró la propuesta, que permite evitar el carácter facultativo de las
medidas que garanticen el cumplimiento de la obligación alimentaria.
El Senador señor Sanhueza afirmó que el carácter imperativo de la propuesta afecta la debida
ponderación que debe realizar el juez para ordenar que el deudor garantice el cumplimiento de la
obligación alimenticia con una hipoteca o prenda sobre bienes del alimentante o con otra forma de
caución.
El abogado del departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, señor Nicolás Morales, afirmó que el Ejecutivo valora el fortalecimiento del procedimiento
que garantice el cumplimiento de la obligación alimentaria. Con todo, hizo presente que, por
razones de coherencia, se requeriría modificar el inciso segundo del artículo 10, que dispone que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 162 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el juez deberá ordenar especialmente la medida si hubiere motivo fundado para estimar que el
alimentante se ausentará del país.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 3 votos a favor, de las Senadoras señoras
Carvajal, Núñez y Pascual, y 1 abstención, del Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 163 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Enseguida, la Presidenta de la Comisión, Senadora señora Pascual, puso en votación la propuesta
que dispone que en todo caso, los recursos destinados al pago de deudas de pensiones
alimenticias no podrán exceder del 50% de los recursos acumulados en la cuenta de capitalización
individual de cotizaciones obligatorias del alimentante.
Al inicio del estudio de dicha proposición, la Senadora señora Pascual afirmó que diversas
agrupaciones han hecho presente la inconveniencia de mantener un límite de 50% de los recursos
acumulados en la cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias del alimentante,
sobre todo a raíz de la aplicación del retiro excepcional de fondos previsionales para el pago de
deudas alimentarias sin un límite. En razón de ello, propuso establecer un tramo diferenciado de
retenciones considerando los años restantes para que el alimentante alcance la edad legal de
jubilación.
La Senadora señora Núñez coincidió con analizar un sistema que distinga el límite de tope máximo
de retiro según los años restantes para que el alimentante alcance la edad legal de jubilación.
El Senador señor Sanhueza valoró con la proposición, pues un sistema gradual permite garantizar
el pago de la pensión de alimentos y considera los fondos acumulados en la cuenta del
alimentante deudor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 164 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
El Senador señor Sanhueza compartió la necesidad de mantener un saldo en la cuenta de
capitalización individual.
La Senadora señora Núñez coincidió con considerar un sistema de tramos que permita acceder
gradualmente a los fondos previsionales conforme al número de años restantes para acceder a la
pensión de vejez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 165 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
La Senadora señora Núñez, al fundamentar su voto, hizo presente que las iniciativas pretenden
establecer un procedimiento especial para el cobro de las deudas de pensiones de alimentos,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 166 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
considerando que, en nuestro país, del total de deudores de alimentos sólo el 16% cumple con
dicha obligación. Por ello, coincidió en la necesidad de incorporar un mecanismo que garantice el
pago efectivo, de modo que quienes cuentan con recursos en sus cuentas corrientes u otros
instrumentos deban pagar las pensiones de alimentos, pudiendo acceder, como último recurso, a
los fondos acumulados en las cuentas de capitalización individual.
La Senadora señora Carvajal coincidió en valorar el contenido y el propósito del proyecto de ley, lo
que puede permitir un avance para evitar el incumplimiento en el pago de pensiones de alimentos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 167 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 1)
La Senadora señora Pascual presentó una indicación para agregar, en el inciso tercero del artículo
1° de la ley N°14.908, que el tribunal deberá declarar inadmisible la demanda de rebaja o cese de
pensión en el caso que la persona se encontrare en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de alimentos, salvo que se presentaren antecedentes calificados para ello, en concordancia con lo
dispuesto en el inciso cuarto del artículo 3°.
La Senadora señora Pascual explicó que la indicación propone vincular la incorporación al Registro
Nacional de Deudores de Pensiones de alimentos con la presentación de una demanda de cese o
rebaja de alimentos, de modo de que ésta sea declarada inadmisible, con el propósito de
propender al pago de la obligación alimentaria. Afirmó que, bajo la fórmula propuesta, se
incorpora una excepción, consistente en que quien presenta la acción de cese o rebaja justifique
que carece de los medios para proceder al pago.
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar la aprobación del acreedor alimentario, de modo
que pueda proporcionar antecedentes que permitan al juez admitir o desechar la demanda de
cese o rebaja de alimentos.
La Senadora señora Allende hizo presente que la propuesta dice relación exclusivamente con la
inadmisibilidad de la demanda, en cuyo caso debería operar tal sanción si el solicitante del cese o
rebaja del pago se encuentra en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de alimentos.
La Senadora señora Núñez sostuvo que, con el propósito de facilitar la aplicación de la norma
propuesta, no resulta necesario incorporar una excepción a la inadmisibilidad de la demanda
cuando quien la presente se encuentre en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones de
alimentos.
La jefa del departamento de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
señora Camila de la Maza, hizo presente que la resolución que declare la inadmisibilidad de la
demanda es susceptible de recurso de apelación, lo que podría recargar la labor de las Cortes de
Apelaciones. Como segundo elemento, comentó que al establecer la inadmisibilidad de ciertas
acciones se podría configurar una hipótesis de denegación de justicia o de afectación del derecho
a la tutela judicial efectiva.
La Senadora señora Carvajal propuso considerar la constitucionalidad de restringir la admisibilidad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 168 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de determinadas acciones judiciales o recursos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 169 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Indicación 3)
El inciso segundo del artículo 6° de la ley N°14.908 dispone que toda resolución que fije una
pensión de alimentos deberá disponer el pago mensual y anticipado de un monto expresado en
unidades tributarias mensuales, señalar el período del mes en que ha de realizarse el pago,
ordenará la apertura de una cuenta de ahorro u otro instrumento equivalente exclusivo para el
cumplimiento  de  la  obligación  y  deberá  especificar  las  circunstancias  consideradas  para
determinar la capacidad económica del alimentante y las necesidades del alimentario, e indicar la
proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a
solucionar los gastos extraordinarios del hijo en común, entendiéndose por tales aquellas
necesidades que surgen con posterioridad y cuya existencia no era posible prever, tales como el
caso de hospitalizaciones y gastos médicos de urgencia.
La Senadora señora Pascual formuló una indicación y las Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Pascual y Provoste, presentaron otra indicación en los mismos términos, para sustituir la frase “e
indicar la proporción en la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades
económicas,  a  solucionar  los  gastos  extraordinarios  del  hijo  en  común”  por  la  oración:
“considerando en ello además de lo dispuesto en el Código Civil la distribución y tasación
económica del trabajo de cuidados para la sobrevivencia del alimentario e indicar la proporción en
la que los padres deberán contribuir, conforme a sus capacidades económicas, a solucionar los
gastos extraordinarios del hijo en común.”.
La Senadora señora Allende valoró la propuesta, que permite dar relevancia al trabajo de cuidados
para la sobrevivencia del alimentario.
La Senadora señora Núñez coincidió con la propuesta, que permite explicitar la relevancia de las
labores de cuidado.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 170 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
La Honorable Senadora señora Núñez fundamentó su voto negativo en que la idea matriz del
proyecto de ley fue alterada en la Cámara de Diputados. Además, observó que no hay claridad en
las definiciones y, tampoco, en el objeto que persigue el texto con las modificaciones.
Agregó que cuando fue Diputada estuvo muy involucrada con el cambio climático y la protección
de los ecosistemas y, en la actualidad, preside la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales del Senado; sin embargo, opinó que es preciso encontrar soluciones que no se
traduzcan solo en prohibir las actividades. Recalcó que el desafío y la oportunidad radican en
regular para continuar de manera sustentable y no en negar de manera absoluta todo tipo de
acciones, como lo que propone el artículo 3° introducido por la Cámara de Diputados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 26 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LAS COMISIONES DE AGRICULTURA Y DE MEDIO AMBIENTE Y
BIENES NACIONALES UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en tercer
trámite constitucional, sobre protección ambiental de las turberas.
BOLETÍN Nº 12.017-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 1 de agosto de 2022, con la asistencia de: por la
Comisión  de  Agricultura,  los  Honorables  Senadores  señoras  Carmen  Gloria  Aravena
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 171 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra
Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes
Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José
Miguel Durana y Sergio Gahona; 8 de agosto, por la Comisión de Agricultura, los Honorables
Senadores señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta), Paulina Núñez (en reemplazo del
Senador señor Juan Castro Prieto) y Alejandra Sepúlveda, y señor Juan Antonio Coloma; por la
Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana, Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre; y
16 de agosto con la asistencia de por la Comisión de Agricultura, los Honorables Senadores
señoras Carmen Gloria Aravena (Presidenta) y Alejandra Sepúlveda, y señores Juan Castro
Prieto y Juan Antonio Coloma; por la Comisión de Medio Ambiente y Bienes Nacionales, los
Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez, y señores José Miguel Durana,
Sergio Gahona y Juan Ignacio Latorre.
Finalizadas las exposiciones, se intercambiaron opiniones sobre la votación de las enmiendas
introducidas por la Cámara de Diputados.
La Honorable Senadora señora Allende sostuvo que, siendo tan relevante esta materia, debe ser
analizado con más calma y propuso votar luego de la semana regional.
La Honorable Senadora señora Aravena  expresó  que este proyecto de ley ha sido latamente
estudiado por ambas Cámaras del Congreso Nacional y que, aun estando en tercer trámite
constitucional, se ha dado un espacio extraordinario a muchos expositores, puesto que la Cámara
de Diputados propone un texto muy distinto y agregó una materia no contenida en la moción, que
es la protección del pompón, escapando a su naturaleza original. Por esto último, reflexionó que
probablemente habrá una comisión mixta sobre la materia, instancia que permitirá un examen
más profundo.
El Honorable Senador señor Espinoza respaldó absolutamente a los que se dedican a la extracción
del pompón y coincidió con que durante el segundo trámite constitucional el texto del proyecto fue
totalmente modificado. Agregó que más de 150 personas que se dedican a la actividad viajaron
por aproximadamente 16 horas a Valparaíso, a fin de obtener certezas, por lo que, por respeto a
ellos, solicitó que las enmiendas sean votadas en esta sesión y que se apunte a regular la
actividad en una comisión mixta.
El Honorable Senador señor De Urresti, en su calidad de coautor del proyecto de ley, indicó que la
Cámara de Diputados introdujo modificaciones que se alejan de la idea original. Al mismo tiempo,
consideró que la actividad extractiva debe ser regulada para que sea sustentable. En vista de lo
anterior, planteó votar por separado las modificaciones, para aprobar aquellas sobre las que no
exista controversia.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que discrepa con las modificaciones al artículo 2° y
los nuevos 3°, 4° y 5°, por lo que opinó que debe hacerse una sola votación.
El Honorable Senador señor Durana sostuvo  que lo mejor es realizar una sola votación y que la
comisión mixta ahonde en las materias correspondientes.
La Honorable Senadora señora Núñez señaló  que las enmiendas introducidas por la Cámara de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 172 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diputados se engloban en una sola idea que se aleja del propósito inicial del proyecto de ley, por
lo que prefirió realizar una sola votación.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 173 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 174 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 175 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
La  Senadora  señora  Núñez  coincidió  en  la  necesidad  de  introducir  una  figura  penal
específicamente aplicable al suicidio femicida, distinguiendo la sanción aplicable a otras figuras
similares.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 176 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Primera propuesta, de las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, del Senador Sanhueza,
del Diputado Longton y de la Diputada Tello, cuyo objetivo es incorporar en el Código Penal un
artículo 393 bis, referido al delito de inducción al suicidio, con resultado de muerte y con ocasión
de haberse producido en un contexto de violencia física o psicológica habitual del hechor contra la
víctima, cuya sanción será presidio menor en su grado máximo (3 años y 1 día hasta 5 años) a
presidio mayor en su grado mínimo (de 5 años y 1 día hasta 10 años).
Se excluirá el grado mínimo de la pena cuando el delito se haya cometido en cualquier situación
donde se den circunstancias de manifiesta subordinación por las relaciones desiguales de poder
entre el agresor y la víctima, o motivada por una evidente intención de discriminación.
El otro objetivo es agregar al Código Penal un artículo 390 sexies que conceptúa el suicidio
femicida como aquel delito en que quien indujere a una mujer a cometer suicidio, si se produce la
muerte; o que, con ocasión de hechos constitutivos de violencia de género, causare su suicidio,
será sancionado con la pena de presidio mayor en su grado mínimo (5 años y 1 día a 10 años)
como autor de suicidio femicida.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 56 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14570-05.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que promueve la competencia e
inclusión financiera a través de la innovación y tecnología en la prestación
de servicios financieros. BOLETÍN Nº 14.570-05
Acordado en sesiones celebradas los días 29 de junio; 5, 6, 13 y 18 de julio, 2, 8, 10, 17, 29 y
31 de agosto, y 6 y 12 de septiembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), José García Ruminot (Presidente Accidental)
(María  José  Gatica  Bertín)  (Carlos  Kuschel  Silva)  Kenneth  Pugh  Olavarría),  Felipe  Kast
Sommerhoff (Luciano Cruz-Coke Carvallo), Ricardo Lagos Weber y Daniel Núñez Arancibia.
Inciso nuevo
La indicación número 15, de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República, agrega el siguiente
inciso final, nuevo:
“Finalmente, las entidades que presten los servicios regulados en el artículo 2° de esta ley
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 177 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
deberán informar anualmente al Servicio de Impuestos Internos sobre saldos y transacciones, para
la aplicación del Impuesto a la Renta, Impuesto Adicional, Impuesto al Valor Agregado y/o
Impuesto de Timbres y Estampillas, u otros impuestos que correspondan, en la forma y plazo que
éste determine mediante resolución.”.
La señora Subsecretaria refirió que esto está en el marco de entregar información tributaria para
cumplir con las actividades de fiscalización del Servicio de Impuestos Internos y resaltó que no
tiene que ver con entrega de información personal o confidencial.
El señor Pintor expresó que esto es menos gravoso que lo que existe hoy en día para los servicios
de la correduría y la custodia en el mercado de valores, y atendido que este es un ecosistema
donde existen servicios análogos, que son el de intermediación de instrumentos financieros y el de
custodia de instrumentos financieros, se tendería a pensar que sería asimétrico si las entidades
Fintec no tuvieran que informar.
Recalcó que, en el caso de las corredoras, de acuerdo a lo que señala el artículo 107 tendrían una
obligación más gravosa aún en términos tributarios, que es la de retener, y en este caso se estaría
aplicando respecto de estas instituciones la obligación de informar al Servicio de Impuestos
Internos para que cumpla con sus obligaciones de recaudación.
El Honorable Senador señor Coloma pregunto si a propósito de esta norma que se incorpora a
través de la indicación alguna entidad que está funcionando y que no tiene esta obligación pasaría
a tenerla.
Expresó ser defensor del derecho a la intimidad de las personas respecto de sus acciones y que no
quisiera que inadvertidamente se agreguen, sin la discusión pertinente, facultades u obligaciones
que hoy día no existen respecto de instituciones que están funcionando y que a partir de ahora se
les exigiera, porque ese es otro marco, a menos que se señale que esto es meramente una
aplicación práctica de normas que hoy día existen a quienes realizan estas actividades.
El señor Pintor hizo presente que las empresas Fintec, en su afán de poder estar reguladas y
cumplir con todas las formalidades, tanto en materia financiera como tributaria, están informando
algunas de ellas, sin embargo la facultad del Servicio de Impuestos Internos para solicitar esa
información no estaría tan clara, de modo que esta indicación estaría reconociendo una realidad
de algunas instituciones Fintec que están enviando información y acogiendo una solicitud de las
mismas empresas de Fintec que se han mostrado de acuerdo con esta indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó su inquietud atendido que esto no estaba
contemplado en el proyecto original, sino que se agrega esta facultad mediante la presente
indicación y advirtió que quisiera darle una segunda vuelta a este punto para poder estudiarlo bien
y ver los alcances exactos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 178 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Núñez consideró que todo lo que permita tener información final de
movimientos va en la línea del proyecto de ley del Ejecutivo en materia de evasión y elusión fiscal,
porque al tener información se facilita el control de todos los pagos que corresponda.
Agregó que la información que se pide es de carácter anual, por tanto no se pide que se informe
cada movimiento ni se imprime una presión cotidiana a la empresa, sino que es una medida que
contribuye al combate a la evasión y la elusión, sin ser una exigencia que entrabe el normal
funcionamiento de la empresa como pudiera ser una información excesivamente detallada o en
línea, como se pide a veces hoy en día.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que justamente porque este es un tema que tiene una
identidad propia, que no venía en el proyecto original y apareció con posterioridad, y no tiene la
misma categoría de otras indicaciones que tienen el objeto preciso de servir de acomodo o
armonización de las disposiciones, quisiera revisarlo mejor.
La señora Subsecretaria señaló que el argumento detrás de esto es similar al que se discutió en el
proyecto de ley que establecía la obligación de los bancos de informar los saldos de cuentas
corrientes, en términos de que el Servicio de Impuestos Internos pueda corroborar que la
información que tiene del pago de impuestos concuerda con los saldos de estas instituciones,
porque eso no está a la vista del Servicio, de modo que tener la información de las transacciones
puede ayudar al Servicio en la disminución de la evasión y la elusión en este ámbito.
Observó que esta indicación se conversó con el Servicio y efectivamente es cierto que algunas
instituciones que hoy no están obligadas a hacerlo tendrán que hacerlo si se aprueba la indicación.
El Honorable Senador señor Coloma manifestó que acá hay otros valores que cautelar también,
como el derecho a la intimidad de las personas, y en ese sentido la incorporación a través de una
indicación de obligaciones que no son exigibles hoy hace pertinente realizar la discusión de la
indicación en su mérito.
El señor Pintor destacó que la indicación se generó en la mesa técnica en que hubo un acuerdo
transversal en cuanto a que es necesario que exista un criterio uniforme respecto de las
obligaciones tributarias, y si bien el ecosistema hoy día es pequeño y no debiera implicar mucho
interés recaudador, el día de mañana sí podría tenerlo. Añadió que hoy día existen instituciones o
empresas Fintec en las que se transan criptoactivos y el día de mañana podría ser un activo de
mucha mayor transacción a la que existe hoy, razón por la cual es importante que se le pueda
transmitir la información al Servicio de Impuestos Internos.
Puntualizó que la forma en que se visualiza la aplicación de esta indicación es no más allá de lo
que hoy día existe, que son declaraciones juradas que aplican respecto de corredoras o de
custodios en que el Servicio de Impuestos Internos probablemente también tenga que llamar a los
actores para construir esta obligación o de lo contrario no sería cumplida.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 179 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Coloma subrayó que entre los asesores que trabajaron en la mesa
técnica hubo expresa reserva de este punto.
En sesión de 29 de agosto de 2022 la Comisión escuchó al Asesor de Coordinación de Mercado de
Capitales del Ministerio de Hacienda, señor Pintor, quien dio cuenta de que respecto de la
indicación que se discute el Ejecutivo ha elaborado una propuesta con el fin de atender a una serie
de aprensiones planteadas por los miembros de la Comisión, acotando la expresión “saldos y
“transacciones”  a  “saldos  de  activos  que  mantengan  en  custodia  de  clientes  y  de  las
transacciones que por su intermedio realizaron éstos”, de modo tal de referirse solamente a dos
de los servicios Fintec, que son los más relevantes y cuya información se considera valiosa para
efectos de la recaudación de impuestos.
El Honorable Senador señor Kast preguntó cuál es el interés de ir más allá de los saldos e informar
de la transacción, entendiendo que se ha plateado que podría beneficiar a los usuarios del
sistema, pero en este caso se estaría hablando del Servicio de Impuestos Internos.
El Honorable Senador señor Coloma, entendiendo que este es un proyecto de ley que busca la
promoción de la competencia y la inclusión financiera, reparó en que esta norma no venía en el
proyecto original, sino que se incorporaría mediante una indicación, por lo que consultó de qué
modo esto se relaciona con las ideas matrices de la iniciativa que se discute.
El señor Pintor respondió que el principal motivo por el cual se incorpora esta norma dice relación
con el hecho de que algunas empresas Fintec están voluntariamente entregando información al SII
y otras no lo hacen. Asimismo, señaló que este ecosistema podría adquirir relevancia en materia
de recaudación de impuestos hacia el futuro y en razón de ello se requieren reglas claras en
términos de información para el Servicio de Impuestos Internos, de modo que pueda cumplir con
su labor.
Acerca de la pregunta del Senador Kast respondió que las transacciones serían necesarias para
poder hacer cálculos de ganancias de capital que se podrían dar en algunos servicios Fintec como,
por ejemplo, en los sistemas alternativos de transacción o en la intermediación de productos
financieros. Desde esa perspectiva, precisó que la información necesaria para calcular el impuesto
a la renta que podría darse en una hipótesis de ganancia de capital es aquella referida a las
transacciones.
Acotó que esta es la obligación tributaria menos gravosa que encontró el Ejecutivo para imponer a
las Fintec puesto que, de lo contrario, podrían imponérseles obligaciones de recaudación que sí
existen respecto de corredores de bolsa, por ejemplo, que son intermediarios, pero no de
instrumentos financieros, lo que equivale a la actividad símil que se realiza hoy en día en el
mercado de capitales.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esta obligación se refiere a las empresas o a los
clientes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 180 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor Pintor contestó que se refiere a las empresas, esto es, entidades que presten los servicios
regulados.
Complementando lo señalado por el señor Pintor, la señora Subsecretaria refirió que muchas
empresas Fintec ya están cumpliendo con la obligación de informar, pero de manera heterogénea,
de modo que la propuesta del Ejecutivo permitiría homogeneizar y, en ese sentido, las Fintec se
han manifestado de acuerdo respecto de este punto, entendiendo que es una forma de cumplir
con las obligaciones tributarias.
Respecto de la pregunta del Senador Kast observó que, en general, los países que tienen una
buena fiscalización por parte de los servicios de impuestos internos tienen también transparencia
en el acceso que tiene esos servicios a las distintas transacciones y tienen levantado el secreto
bancario.
Desde ese punto de vista, afirmó que Chile ha avanzado en esa materia con la aprobación del
proyecto de ley que obliga a las instituciones financieras a informar al Servicio de Impuestos
Internos sobre el movimiento de saldos superiores a 1.500 UF y de esa forma permitir una mejor
fiscalización en el pago de impuestos.
Agregó también que la propuesta del Ejecutivo apunta a identificar ciertas actividades ilegales o
delictivas a través de la fiscalización del Servicio de Impuestos Internos, para que cuente con
mejores datos.
En sesión de 6 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Coloma hizo presente que este
punto ha sido muy discutido y se dejó pendiente atendidas las implicancias que tiene.
Planteó además que, en su opinión, la indicación número 15 no guarda relación con las ideas
matrices de esta iniciativa legal, que busca promover la competencia e inclusión financiera,
mientras que la indicación que se discute se propone en atención a una norma de carácter
tributario y en razón de ello manifestó su extrañeza por el hecho de que una norma de ese tipo se
incorpore en este proyecto de ley.
Hizo presente que la Comisión discutió, en su oportunidad, la obligación de informar de saldos de
1.500 UF a todo tipo de instituciones, sin embargo, se manifestó en contra de involucrar, para
estos efectos, a todas las Fintec en una obligación que no tenían originalmente.
En cuanto al contenido de la propuesta del Ejecutivo, estimó que hay una intromisión que violenta
la privacidad de las personas y supera las exigencias de funcionamiento del sistema financiero
tradicional, toda vez que la propuesta del Ejecutivo se refiere a todas las transacciones de los
clientes, mientras que la ley que establece la obligación de informar habla de saldos de más de
1.500 UF.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 181 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Agregó que se estaría pidiendo dos veces la misma información, lo que lleva a preguntarse cuál es
la información nueva que se solicitará, por cuanto se va a reiterar una importante cantidad de
información que deberá entregarse respecto de las transacciones por la vía del IVA y también por
ser una Fintec.
Acotó que es distinto que se establezca una norma tributaria en otro proyecto respecto de las
Fintec,  fijando  criterios  homólogos  y  equilibrados  en  relación  a  los  servicios  financieros
tradicionales y que no se impongan duplicaciones de datos y sobre exigencias de información.
Observó que, si bien la CMF ha señalado que esto generará velocidad de la información, a través
de la propuesta del Ejecutivo se incorporan más exigencias.
Añadió que, de acuerdo a lo conversado con el Ejecutivo, habría un tipo de información específica
que podría ser relevante en materia de criptoactivos, y que si la propuesta se refiriera a éstos
sería distinto, porque esa es una información que solamente puede derivarse de este tipo de
transacciones; pero consideró que es un exceso y un error generar una norma general que va más
allá de lo que se aprobó a propósito de esta materia.
Subrayó que si hay un tipo de actividad que realicen las Fintec con criptoactivos y se considera
bueno contar con esa información no habría problemas, por cuanto se trataría de información
específica, pero sería un error si a propósito de eso se va a generar una regla sólo para las Fintec,
que va más allá de lo general y escapa de lo específico que deben tener las normas respecto de
las instituciones que se pretende regular.
El Honorable Senador señor Núñez hizo presente que existe un problema real, por cuanto hay
personas que han hecho inversiones en criptoactivos y que no saben cómo declararlas ante el SII,
porque incluso los formularios no lo contemplan ,y en estricto rigor esas personas podrían ser
sancionadas el día de mañana por no entregar la información, de modo que resulta contradictorio
que alguien que quiere entregar la información y que no tiene intenciones de vulnerar la ley en
esa materia vea una limitación para hacerlo.
Estimó que en el caso de los criptoactivos este punto es muy relevante y concreto, siendo natural
que la institucionalidad no tenga todas las capacidades, porque se trata de materias que están
desarrollo pero que son muy actuales, toda vez que hoy en día realizar una inversión en
criptoactivos es muy sencillo.
En relación a la inquietud del Senador Coloma, refirió que la propuesta del Ejecutivo plantea que
se debe informar anualmente, de modo que no habría una situación que agobie ni que, ante cada
transacción, la empresa se vea obligada a soportar una carga burocrática.
Resaltó que este punto se encuentra relacionado con una materia que deberá revisarse durante la
reforma tributaria pero que debe ser asumido en todos los proyectos de ley, como es el tema de la
elusión en el pago de impuestos. Destacó que resulta inimaginable que el parlamento no esté
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 182 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
disponible a tomar medidas en cualquier ley que implique que todos paguen los impuestos que les
corresponden.
Manifestó su discrepancia con el Senador Coloma en cuanto a que la propuesta del Ejecutivo es
una materia que se encuentra fuera de las ideas matrices del proyecto, dado que hay principios
que deben estar presentes en todas las leyes. Desde esa perspectiva expresó que, decir que esta
propuesta  estaría  fuera  de  las  ideas  matrices  de  la  iniciativa  legal  no  es  conveniente,
independientemente de si es un argumento compartido o no.
El Honorable Senador señor Coloma replicó que la elusión y la evasión son materias que se
discutirán en la reforma tributaria e hizo presente que, si bien considera que esta propuesta no se
encuentra dentro de las ideas matrices del proyecto, el tema de fondo es que, si se plantea un
punto respecto de los criptoactivos, entonces habría que incorporarlo de manera específica en
esta iniciativa, porque sí estaría relacionado con las ideas matrices.
La señora Subsecretaria aclaró que, existiendo, originalmente, un silencio del Ejecutivo en esta
materia en el proyecto de ley que se discute, hace mucho sentido contar con esta normativa
considerando que esta iniciativa está reconociendo y regulando instituciones nuevas en el
mercado financiero y por lo tanto la propuesta del Ejecutivo es coherente con eso.
Puntualizó que otras instituciones que realizan actividades análogas, como las corredoras de
bolsa, también tienen esta obligación de informar de las transacciones y saldos.
Hizo presente que, originalmente, se había propuesto por parte del Ejecutivo la obligación
respecto de saldos de activos que se mantengan en custodia, sin embargo, a raíz de la discusión
que se dio al interior de la Comisión, se incluyó un cambio para que el texto se refiera
específicamente a los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 del proyecto de ley, de
manera de limitar la obligación de informar solamente a esos instrumentos financieros, donde se
ubican los criptoactivos y otros que se mantengan en custodia por parte de las entidades Fintec, y
las transacciones.
En razón de lo anterior, la propuesta de enmienda de la indicación para incluir un inciso final,
nuevo, al artículo 8, sería del siguiente tenor: “Finalmente, las entidades que presten los servicios
regulados en el artículo 2 de esta ley deberán informar anualmente al Servicio de Impuestos
Internos sobre los saldos de los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 de esta ley que
mantengan en custodia sus clientes y de las transacciones que por su intermedio realizaron
respecto a dichos instrumentos, para la aplicación del Impuesto a la Renta, Impuesto Adicional,
Impuesto al Valor Agregado y/o Impuesto de Timbres y Estampillas, u otros impuestos que
correspondan, en la forma y plazo que éste determine mediante resolución.”.
Precisó que esta última propuesta de redacción fue producto de la discusión producida en la
Comisión, reconociendo que había un espacio para aportar y que la obligación se encuentra
limitada a las actividades que desarrollan estas instituciones que serán reguladas y reconocidas
en el sistema de finanzas abiertas y no dice relación con los saldos de cuentas corrientes de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 183 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
clientes, sino sobre las actividades específicas que desarrollan las Fintec.
El Señor Pintor resaltó que en la definición de instrumentos financieros no está el dinero, por lo
tanto, cuando se habla de obligaciones respecto de saldos de cuentas corrientes en otras leyes no
resultaría aplicable a esta iniciativa, porque aquí la obligación de informar se aplicaría sólo
respecto de los instrumentos financieros definidos en el artículo 3 del proyecto de ley y, por lo
tanto, no se refiere al dinero, sino que a determinados instrumentos financieros como los
criptoactivos, las facturas, los contratos por diferencia, etc.
Añadió que en la primera fórmula de indicación propuesta se hablaba de saldos y transacciones,
pero que recogiendo las aprensiones de los miembros de la Comisión en términos de acotar aún
más la obligación y no hablar solamente de saldos y transacciones se acotó a aquellas entidades
que realicen actividades de custodia e intermediación y ahora, bajo esta nueva propuesta, se
restringe a instrumentos financieros dentro de los cuales no está considerado el dinero.
El Honorable Senador señor Coloma peguntó a la CMF a qué, exactamente, se aplicaría esta
indicación del Ejecutivo.
El señor Cowan respondió que al revisar la definición de instrumentos financieros del artículo 3 del
proyecto de ley el concepto de activos e instrumentos financieros incluye el efectivo, los depósitos
y otras formas de dinero y en ese sentido es distinto de lo que se ha discutido en otras leyes, que
buscan usar información de los actores financieros, en particular de la banca, para supervisar o
hacer cumplir obligaciones tributarias que pueden pasar o no por el uso de ese dinero, pero el
dinero es el medio donde se podría generar el seguimiento.
Explicó que en este caso se busca que los actores informen compras y ventas de estos
instrumentos financieros que pudiesen generar rentas que puedan producir efectos tributarios y
en ese sentido es similar o incluso menor a las obligaciones que ya se aplican a entidades como
los corredores de valores, que tienen que informar al SII y además deben retener.
Sintetizó que la propuesta del Ejecutivo engloba la preocupación del Senador Núñez, pero no se
acerca a la preocupación del Senador Coloma, en el sentido de que recoge las obligaciones
tributarias a través de los criptoactivos, respecto de los cuales el SII ha dicho que es un objeto que
requiere tributar, pero no se incorpora una obligación de reportar saldos de dinero efectivo porque
ese es un ámbito que no está dentro de los objetivos de la indicación.
Por último, fue de la opinión de que la propuesta de redacción alternativa a la indicación recoge
bien las preocupaciones que han planteado los miembros de esta Comisión.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si esta indicación se refiere solamente a los
criptoactivos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 184 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor Cowan contestó que no, porque se refiere a los instrumentos financieros definidos en esta
ley y eso incluye los criptoactivos y otros activos financieros, como los contratos por diferencia o
los derivados, de modo que es más amplio. Puntualizó que lo que no se incluye son pagos con
dinero o divisas, porque están fuera de la definición de activo financiero.
Explicó que si alguien entra a un contrato por diferencia y en virtud de la Ley de Impuesto a la
Renta vigente se genera una obligación tributaria, la plataforma que genera esa transacción va a
estar obligada a entregar información al SII.
El Honorable Senador señor Coloma preguntó si eso lo hacen otras instituciones que pueden
realizar derivados.
El señor Pintor respondió que los derivados sí debieran informar al SII.
El Honorable Senador señor Kast, refirió que esto es un espejo de lo que ocurre con las corredoras
de bolsa y preguntó si es posible hacer alguna referencia a aquello, de manera de homologar la
normativa si es que realmente es un espejo.
El señor Pintor precisó que las corredoras de bolsas tienen obligaciones más gravosas, como la de
retener y pagar después el impuesto.
El Honorable Senador señor García  consideró  que todo esto está incorporado en la ley que
establece la obligación de informar al SII los saldos de los instrumentos financieros y no sólo los
saldos de cuentas bancarias.
La señora Subsecretaria se refirió a lo expresado por el Senador García y puntualizó que la ley
mencionada es completamente diferente a lo que ahora se discute, ya que es una que la ley que
obliga a informar sobre saldos de cuentas corrientes de clientes que tuvieran transacciones muy
altas de dinero.
En cambio, la iniciativa que se discute no se refiere a cuentas corrientes, sino que hay
instrumentos financieros que no incluyen dinero o divisas y por lo tanto tiene que ver
específicamente con instrumentos financieros que se mantengan en custodia en las Fintec, de
modo que no es posible homologar con la ley a la que hizo referencia el Senador García, a pesar
de que se establece la obligación de informar. En este caso se trataría de saldos de instrumentos
financieros definidos en el artículo 3 de esta iniciativa que mantengan en custodia sus clientes y
de las transacciones que por su intermedio realizaron respecto a dichos instrumentos.
El señor Pintor añadió, como antecedente adicional, que esta es la primera vez que se incorpora la
definición del universo de instrumentos financieros como tal en una ley, de manera que no podría
haber quedado regulado en la ley que menciona el Senador García.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 185 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Núñez subrayó que se señala claramente que la información la
entrega la empresa, de manera que se libera a las personas del riesgo de no entregar la
información porque, como muchos de estos mecanismos son nuevos o están insuficientemente
regulados en las normas actuales, las personas podrían verse involucradas en un delito que no
quieren cometer y esta norma los libera de esa responsabilidad.
Señaló que si una persona, al momento de hacer su declaración ante el SII, no entrega toda la
información porque no cuenta con el instrumento formal para ello, podría incurrir en un delito, de
tal manera que se están facilitando las cosas para las personas sin limitarlas para que inviertan.
Asimismo, aseveró, se ha clarificado que la información recae sobre instrumentos financieros o
activos claramente definidos sin dejar un espacio de ambigüedad para que se informe cualquier
cosa y menos aún los saldos.
Añadió que esto genera un estándar común con los corredores de bolsa e intermediarios de
valores, de modo que no se estaría aplicando una normativa que no estuviera presente al
respecto.
Finalmente, puso de relieve que el tema de fondo es la convicción de combatir la elusión y la
evasión, porque si se espera a discutir todas estas materias en la reforma tributaria lo más
probable es que queden muchas cosas sin regular y se debe tener en consideración que este es un
principio que debe estar incorporado en todas las leyes que se vinculen.
El Honorable Senador señor Lagos consideró  importante incluir la propuesta de indicación del
Ejecutivo porque permite informar, hay un tema preventivo para los contribuyentes y también
permite combatir todo tipo de ilícitos eventuales al contar con esta información.
Preguntó al Senador Coloma cuál es su inquietud en términos de lo que busca cautelar.
El Honorable Senador señor Coloma respondió que si se genera una obligación a las Fintec
respecto de actividades que están desarrollando sería razonable, atendido que esta es una ley de
Fintec y no de evasión o de elusión, ni tampoco para informar saldos de cuentas corrientes.
Por el contrario, si la indicación se extiende a propósito de esta ley y genera obligaciones a otro
tipo de instituciones, ello debiera precisarse.
El Honorable Senador señor Núñez planteó que la redacción inicial de la indicación despeja la
preocupación del Senador Coloma, por cuanto se refiere a las entidades que presten los servicios
regulados en el artículo 2 de esta ley de modo que se señala explícitamente que no queda abierto
a otras instituciones.
La señora Subsecretaria expresó comprender la preocupación de algunos miembros de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 186 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisión acerca de que esta indicación genere un precedente en algún otro sector económico de
informar sobre transacciones que efectúen las empresas y que con eso cambie el sentido de la ley.
Informó que, efectivamente, las corredoras de bolsa tienen obligación de informar desde hace
muchos años y eso no ha provocado efectos adversos en ningún otro sector.
Añadió que muchas entidades Fintec ya están voluntariamente informando al SII sobre estas
transacciones, porque buscan ser reconocidas y generar confianza.
Por otra parte, argumentó que las entidades que pertenecen a los gremios Fintec han manifestado
su conformidad con la incorporación de una norma como esta, de modo que hay suficientes
argumentos para sostener que esta indicación no produce riesgos y además es algo deseado por
las mismas entidades.
En sesión de 12 de septiembre de 2022, el Honorable Senador señor Coloma hizo presente que se
había sostenido una larga discusión sobre este punto y reiteró su opinión respecto de que la
propuesta iría más allá de las ideas matrices del proyecto. Sin perjuicio de lo anterior, planteó que
esta indicación dice relación con un tipo específico de instrumentos financieros, como son los
criptoactivos y los derivados, instrumentos que no se encontraban regulados anteriormente y que
a propósito de eso se propone esta obligación de informar.
En razón de lo anterior solicitó al Ejecutivo explicar el alcance de la propuesta de indicación.
La señora Subsecretaria explicó que la idea es establecer la obligación de informar al Servicio de
Impuestos Internos sobre los saldos de los instrumentos financieros definidos por el artículo 3 y
que además se mantengan en custodia de sus clientes, lo cual da cuenta de que la redacción final
de la indicación ha sido acotada, toda vez que por una parte son los saldos referidos a los
instrumentos definidos en el artículo 3 y, por otra, las transacciones que se realizaron de dichos
instrumentos.
Agregó que esta obligación ya existe en otros espacios económicos como, por ejemplo, en
actividades análogas como las corredoras de bolsa, que también tienen esta obligación de
informar sobre lo pertinente a las transacciones en ese mercado.
El Honorable Senador señor Coloma refirió que, de acuerdo a lo señalado por la señora
Subsecretaría, no habría una norma de carácter general, sino que específica respecto de aquellas
entidades nuevas que se incorporan dentro del sistema y que deberán informar los saldos.
El Honorable Senador señor Núñez resaltó la importancia de esta propuesta, toda vez que ayuda a
combatir la elusión tributaria, tema que deberá abordarse en la próxima reforma tributaria.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 187 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Kast valoró que el Ejecutivo tuviera la disposición de buscar una
redacción que permita resguardar la privacidad de las personas y, al mismo tiempo, promover el
objetivo de este importante proyecto de ley que al final va en beneficio de las personas.
El Honorable Senador señor Coloma valoró el ánimo del Ejecutivo de entregar mayor especificidad
a esta norma e hizo presente que su mayor preocupación fue que se pudiera generar una norma
de un carácter tan amplio y general que, en el fondo, no se vinculara con las Fintec en sí misma,
sino con un tipo de elemento adicional, de informar al Servicio de Impuestos Internos, lo que, en
su opinión, debió haber sido considerado en otro escenario.
Puesta en votación la indicación número 15, ésta fue aprobada con enmiendas, de la forma que se
consignará en su oportunidad, por la unanimidad de los miembros de la Comisión, Honorables
Senadores señores Coloma, García, Kast, Lagos y Núñez.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 188 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 189 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Núñez relató que distintas agrupaciones de la
Región de Antofagasta le han planteado algunas inquietudes que, a su juicio, sería importante
despejar. En primer lugar, consultó la opinión del gobierno acerca de beneficiar mediante las
Garantías Explícitas en Salud (GES) a las personas en el espectro autista. Dado que una decisión
en ese sentido importa la inyección de recursos, es indispensable que el Ejecutivo se pronuncie al
efecto, acotó.
En segundo término, preguntó si es posible asegurar algún beneficio económico en favor de
cuidadores y cuidadoras de personas con TEA, teniendo presente que es uno de los aspectos que
más aflige a las familias.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 190 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por último, consignó que la iniciativa se enfoca en NNA, dado que los informes financieros
elaborados por el Ejecutivo consideran recursos destinados a prestaciones de salud de sujetos que
tienen entre 0 y 19 años de edad. Sobre el particular afirmó que, por cierto, son ellos quienes más
atención requieren; no obstante, sostuvo que el mayor temor de padres, madres y cuidadores es
lo que ocurre con las personas con TEA una vez que son adultos y deben desenvolverse en la
sociedad, sin la protección del Estado. De ahí que hizo un llamado a ampliar el alcance de la
normativa en estudio, de manera que todos quienes se encuentran en el espectro autista reciban
apoyo, con independencia de su edad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 191 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 192 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez abogó por escuchar al señor Ministro de Hacienda, a fin de
conocer la disponibilidad de los recursos que podrían inyectarse al proyecto, especialmente, para
eliminar restricciones asociadas a la edad.
Asimismo, concordó con el Honorable Senador Chahuán en cuanto a tratar, por separado, los
beneficios que podrían regularse a favor de los cuidadores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 193 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 194 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 195 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 45 B), de S.E. el Presidente de la República, busca reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo...- Deberes generales del Estado. Es deber del Estado asegurar el desarrollo personal, la
vida independiente, la autonomía y la igualdad de oportunidades de las personas con trastorno del
espectro autista, a través de las acciones que establece el artículo 6 para el abordaje integral y las
demás medidas establecidas en la ley.
El Estado impulsará las medidas necesarias con el objeto de asegurar a las personas con trastorno
del espectro autista el pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las
demás personas. En especial, el Estado asegurará la inclusión social y educativa de las personas
con trastorno del espectro autista, con el objeto de disminuir y/o eliminar las barreras para el
aprendizaje, la participación y la socialización.
Asimismo, el Estado adoptará las medidas necesarias para prevenir y sancionar la violencia, el
abuso y la discriminación en contra de las personas con trastorno del espectro autista.
Lo dispuesto en el presente título se realizará de acuerdo con las atribuciones, medios y los
recursos disponibles, por los servicios involucrados.”.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS, señora María Pilar Iturrieta,
destacó que la disposición en examen establece los deberes generales del Estado respecto de las
personas con trastorno del espectro autista. Agregó que el precepto se ubica dentro del título que
engloba, precisamente, los deberes del Estado y será complementado por el artículo siguiente,
que consagra medidas de carácter más concreto. En los artículos 5° y 6° propuestos, ahondó, se
recogió el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias, enfatizó.
Asimismo, aclaró que el contenido de las disposiciones aprobadas en general, que se pretenden
sustituir, pasa a estar regulado en el título siguiente, que concierne a las acciones de salud.
La Honorable Senadora señora Provoste valoró el cambio que se observa en relación con los
verbos empleados en la nueva redacción planteada por el Ejecutivo, en tanto poseen un tono más
imperativo.
Por su parte, el Honorable Senador señor Castro González  subrayó que la enmienda alude a
aspectos específicos -como la inclusión educativa- y consultó si hay una norma similar respecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 196 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del área sanitaria.
Sobre el particular, la Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que
el Título III estará enfocado en el ámbito de la salud.
En lo tocante al inciso primero, el Honorable Senador señor García Ruminot  consideró que no
hasta con hacer referencia a las acciones del artículo 6°, pues no son las únicas a través de las
cuales el Estado cumplirá sus deberes generales. Por lo tanto, instó por hacer una mención
general a las disposiciones de la ley, o bien, a cada uno de los preceptos que contemplan medidas
a adoptar por los organismos públicos.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS manifestó que la intención es
poner acento en que los deberes generales del Estado no se agotan en lo dispuesto por el artículo
5°, sino que tienen una expresión más concreta. A su juicio, la mención a “las demás medidas
establecidas en la ley” del inciso primero permite despejar la inquietud del Honorable Senador
señor García Ruminot.
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez destacó que los deberes del Estado son el correlato
de los posteriores derechos que se consagran. Razonó que, en ocasiones, se emplea el verbo
“asegurar” como una forma de evitar la utilización del vocablo “garantizar”, que podría tener
mayor fuerza; no obstante, se mostró conforme con la primera de estas expresiones.
Con todo, observó que el inciso segundo del artículo propuesto parece relativizar la obligación de
asegurar, pues inicia su redacción con la oración “El Estado impulsará las medidas necesarias”. Es
por ello que abogó por asegurar derechamente a las personas con trastorno del espectro autista el
pleno goce y ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás, ya que se trata
de un aspecto fundamental del proyecto en examen.
Coincidió el Honorable Senador señor Castro González, argumentando que el estándar a fijar por
las Comisiones unidas no puede estar por debajo del aseguramiento.
La Jefa del Departamento de Defensoría de la Inclusión del SENADIS resaltó que las enmiendas que
ha planteado el Ejecutivo -y los verbos empleados en su redacción- establecen deberes claros de
acción para el Estado.
Acerca del inciso segundo, adujo que sería preferible mantener la versión propuesta por la
indicación, pues pone énfasis en que el objetivo de asegurar el goce y ejercicio de los derechos -
que está consagrado en términos amplios- se cumplirá mediante el desarrollo de medidas
concretas.
Insistió en su postura la Honorable Senadora señora Núñez, quien sentenció que es menester
asegurar directamente; por lo demás, esa es la finalidad que el mismo texto del Ejecutivo
persigue. En esa línea, sugirió introducir modificaciones, de manera que la referencia a las
medidas quede en último lugar. Con la sola alteración del orden de la redacción, razonó, se da
mayor protagonismo a la idea central, cual es asegurar el goce y ejercicio de derechos, en
condiciones de igualdad.
Las Comisiones unidas respaldaron esta propuesta y resolvieron introducir, además, enmiendas de
tipo formal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 197 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En definitiva, el inciso segundo quedaría como sigue:
“El Estado deberá asegurar a las personas con trastorno del espectro autista el pleno goce y
ejercicio de sus derechos en condiciones de igualdad con las demás personas. En especial,
asegurará la inclusión social y educativa de dichas personas, con el objeto de disminuir y eliminar
las barreras para el aprendizaje, la participación y la socialización. En tal sentido, impulsará las
medidas que sean necesarias para asegurar el cumplimiento de lo señalado precedentemente.”.
- Sometida a votación la indicación número 45 B), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende -en
calidad de integrante de dos Comisiones-, Ebensperger, Núñez, Pascual y Provoste -como miembro
de dos Comisiones-, y señores Castro González, García Ruminot -en calidad de integrante de dos
Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 198 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 199 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez valoró los recursos dispuestos para capacitación en
materias de salud. Asimismo, subrayó que uno de los aspectos que más preocupación ha
generado en la discusión de la iniciativa ha sido la necesidad de ampliar la cobertura del
diagnóstico a la adultez. Consultó si ya se adoptó, de parte del Ejecutivo, una decisión en esa
dirección.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 200 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 201 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 202 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Núñez mencionó que, de no existir claridad en torno
a  las  sanciones  y  a  las  atribuciones  para  aplicarlas,  difícilmente  puede  exigirse  a  la
Superintendencia de Salud que cumpla su papel. Por tal razón, hizo un llamado al Ejecutivo a
presentar indicaciones que corrijan los defectos detectados a propósito del artículo 14 del
proyecto y que fueron tratados por el invitado durante su exposición. Si la infracción de la
normativa propuesta no conlleva sanciones efectivas, disminuirá la eficacia de los derechos que se
busca establecer, previno.
Posteriormente, se refirió a las fundaciones y centros de terapia que no están considerados por el
articulado de la iniciativa. Al efecto, instó por presentar propuestas de enmienda que, junto con
reconocer a estas instituciones que prestan apoyo y protección a personas con TEA, amplíen las
facultades de la Superintendencia respecto de ellas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 203 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 204 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 205 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez puso de relieve que las Garantías Explícitas en
Salud  pretenden  asegurar  que  personas  afiliadas  a  FONASA  o  ISAPRES  puedan  acceder
oportunamente a prestaciones de calidad, a propósito de ciertas enfermedades y condiciones que
requieren de un mayor apoyo. La amplitud y variabilidad del TEA, a que hizo alusión la señora
Ministra, son el argumento más fuerte para que aquellos que sean diagnosticados tengan una
cobertura protegida por ley.
Luego, constató que, evidentemente, una decisión en esa línea exige un aumento de los recursos
asignados a este proyecto, afirmando que no sería aceptable avanzar en una legislación integral
como la que se está estudiando, sin incluir al trastorno del espectro autista dentro del listado GES
y así asegurar la atención necesitada. Un diagnóstico temprano y un tratamiento adecuado se
traducen en una mejor calidad de vida para las personas diagnosticadas, agregó. En consecuencia,
instó por hacer mayores esfuerzos en materia presupuestaria, de manera de aliviar la situación de
aquellas familias que han sobrellevado esta condición por su propia cuenta, sin mayor apoyo del
Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 206 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 207 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 148), de S.E. el Presidente de la República, es para introducir, a continuación
del artículo segundo transitorio, el siguiente artículo tercero transitorio, nuevo:
“Artículo tercero.- El Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud
asociadas a la atención de las personas con trastorno del espectro autista al siguiente
procedimiento de elaboración de las Garantías Explícitas en Salud que iniciará de conformidad a lo
contemplado en el artículo 6° del Decreto N° 121, de 2005, del Ministerio de Salud, que aprueba el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 208 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Reglamento que establece normas para la elaboración y determinación de las Garantías Explícitas
en Salud a que se refiere la ley N°19.966, que establece un Régimen de Garantías en la Salud.”.
La Honorable Senadora señora Pascual sentenció que se debería evitar una redacción que lleve al
mismo resultado de años anteriores, esto es, que las prestaciones asociadas al TEA no se
incorporan al GES, debido a la ausencia de cambios en la red de atención que permitan
garantizarlas.
Reconoció que la implementación de las salas especializadas que contempla el artículo transitorio
que contempla la indicación número 152) constituye una mejora significativa, que podría llevar a
una evaluación positiva en un próximo proceso. Con todo, instó por explicitar que el Ministerio
tendrá que evaluar los cambios que la presente ley incorpora a la red; fijar la fecha en que se
efectuará tal análisis; y establecer el deber de informar al Congreso Nacional el estado de avance
de esta norma.
Luego, el Honorable Senador señor García Ruminot recordó que la incorporación al GES fue una de
las medidas más demandadas por las organizaciones sociales y los especialistas que expusieron
ante las Comisiones unidas, y por ello sugirió emplear términos más imperativos en la norma
transitoria.
Coincidió la Honorable Senadora señora Núñez, señalando que es menester una redacción más
concreta, que establezca un plazo específico para efectuar la evaluación, o bien, con una
terminología diferente.
El Jefe de la División de Prevención y Control de Enfermedades del Ministerio de Salud, señor
Fernando González, remarcó que los mecanismos de ampliación de las Garantías Explícitas en
Salud tienen que ser resguardados. De ahí que el compromiso del Ejecutivo contenido en la
disposición transitoria en examen se traduce en evaluar el TEA como nuevo problema de salud en
un próximo proceso, con sujeción al régimen vigente, precisó.
Acerca de los plazos, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, declaró que el último
decreto se dictó en octubre de 2022; por lo tanto, el próximo debería ser dictado en una fecha
similar  del  año  2023,  previo  proceso  de  evaluación.  Sostuvo  que  las  mejoras  que  se
implementarán en virtud de la presente iniciativa, sin duda, generarán un escenario más favorable
para la incorporación al GES, recalcando que desde el Ministerio de Salud se realizarán todos los
esfuerzos posibles en esa línea. Asimismo, aclaró que no es posible proceder de otra forma, sin
infringir el régimen legal de las Garantías Explícitas en Salud.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste  arguyó que las prestaciones de salud ya
aprobadas en el marco de este proyecto de ley suponen un fortalecimiento de la red de atención,
lo que aumenta las probabilidades de incorporación del trastorno del espectro autista al GES. En
tal sentido, destacó que las salas de diagnóstico y atención integral del artículo cuarto transitorio
constituirán un gran aporte en materia de infraestructura.
Sobre el particular, el señor Fernando González sostuvo que, efectivamente, el estudio de
factibilidad debería ser mucho más favorable que en ocasiones anteriores. No obstante, aclaró que
el proceso no importa solamente el referido análisis, sino también uno de inversión y otros.
A su turno, el Honorable Senador señor Sanhueza  afirmó que el Ejecutivo no podría efectuar
compromisos más allá de lo posible, tanto desde una perspectiva presupuestaria como desde el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 209 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
punto de vista del sistema de salud. Realizar nuevamente la evaluación será, de todas formas, un
paso importante, y su resultado dependerá de los avances que se concreten en la red de atención,
reflexionó. En ese sentido, remarcó que la instalación de salas especializadas implicará un cambio
profundo con miras un próximo proceso.
La Honorable Senadora señora Pascual estimó que se debe clarificar si la implementación de las
29 salas que consagra el artículo cuarto transitorio se producirá de forma previa a la próxima
evaluación.
Al efecto, la Honorable Senadora señora Provoste estimó que, de aprobarse prontamente esta
iniciativa, sí podría concretarse dicha medida antes del siguiente proceso.
En opinión del Honorable Senador señor García Ruminot sería positivo establecer un deber de
informar al respecto, que permita hacer un seguimiento de los avances concretados, no solo en
materia de infraestructura, sino también de capital humano especializado.
Compartiendo tal planteamiento, la Honorable Senadora señora Núñez arguyó que se debería
especificar qué autoridad u organismo deberá proporcionar los antecedentes.
La Honorable Senadora señora Provoste propuso agregar un inciso segundo a la disposición
transitoria, en términos similares a los del artículo 21, que consagra un deber de información
concerniente al estado de avance de la implementación de la ley.
En definitiva, el inciso segundo, nuevo, quedaría como sigue:
“En el mes de marzo de cada año el Ministerio de Salud dará cuenta del estado de avance de lo
regulado en el inciso anterior a las Comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del Senado,
en sesión conjunta.”.
Adicionalmente, la Secretaría recomendó incorporar el epígrafe “Evaluación de incorporación a las
Garantías Explícitas en Salud.”.
- Sometida a votación la indicación número 148) fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 210 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 211 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 212 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 213 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 214 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 215 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 216 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez estimó que el gobierno debería reconsiderar el
presupuesto adicional para este proyecto y presentar una nueva propuesta. De lo contrario,
afirmó, la nueva legislación será letra muerta, defraudando a tantos que están esperanzados con
ella. El objetivo, comentó, es avanzar hacia una ley integral, que se ocupe del diagnóstico
temprano, capacitaciones y un sinfín de materias que hoy están ausentes.
Constató que el informe financiero complementario N° 130-2022 indica que “respecto de las otras
obligaciones del Estado, no incluidas en el IF N° 48, de 2022, estas se realizarán por los ministerios
que corresponda, de acuerdo con sus atribuciones, con cargo a la dotación vigente y los recursos
que contemple anualmente la ley de presupuestos”. Al efecto, destacó que ya se tomó la decisión
de avanzar en este proyecto de ley, lo que implica hacer esfuerzos presupuestarios mayores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 217 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 218 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 219 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Al justificar su voto, la Honorable Senadora señora Núñez destacó que, en el ejercicio del cargo
parlamentario, es posible impactar de manera positiva en la vida de las personas, cuando se
toman buenas decisiones que son producto de un trabajo transversal realizado con el apoyo de la
sociedad civil. Felicitó a la señora Presidenta de las Comisiones unidas por haber organizado
exitosamente las diversas audiencias realizadas en el marco de la discusión del proyecto y
agradeció a los invitados provenientes de todo el país que concurrieron a las sesiones.
A su parecer, mediante esta iniciativa se comienza a pagar una deuda histórica a las familias que
tienen a alguno de sus integrantes en el espectro autista. Exhortó a abordar con empatía este
asunto y a avanzar, durante el debate en particular, en aspectos como el diagnóstico temprano y
el cuidado de personas adultas que ya no cuentan con redes familiares.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Núñez destacó la importancia de distinguir
claramente los conceptos de impacto significativo e impacto crítico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 220 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez recordó que el presente informe tiene por
objetivo aclarar o definir el concepto de impacto crítico, según mandato de la Sala, en virtud a las
dudas surgidas en torno a ciertos tipos de proyectos que se podrían ver afectados, como ya ha
sido mencionado anteriormente.
En cuanto a la propuesta del Ejecutivo, estimó que aporta a otorgar suficiente claridad respecto a
los criterios, que era otro de los puntos discutidos en las sesiones anteriores, por lo que valora
positivamente los cambios introducidos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
La Honorable Senadora señora Núñez insistió en que, según las dudas planteadas en la Sala, lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 221 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
importante es dejar claro que, en el futuro, la aplicación de esta ley no generará más exigencias
que las que se tuvieron a la vista durante su tramitación, ni excluya proyectos que no se vinculan
a la situación que llevó a la declaración de zona. Para esto, propone concentrarse en cuáles serían
las exigencias, criterios y los proyectos que se buscan excluir.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
En relación a la propuesta, la Honorable Senadora señora Núñez sugiere incluir en la norma una
remisión expresa al reglamento de la ley y las distintas normas de agua, suelo, etcétera, ya que
otorgaría mayor certeza y claridad, por lo que espera que los asesores, en un trabajo conjunto con
el Ministerio, puedan elaborar una propuesta de definición incluyendo estas ideas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 222 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Núñez reiteró la importancia de distinguir entre
ambos conceptos, considerando especialmente el mandato de la Sala, que es aclarar o definir
impacto crítico. Resalta que la definición de impacto significativo se enfoca en las consecuencias
que un proyecto puede tener, en cambio, el de impacto crítico sirve para determinar si un
proyecto emite los contaminantes que habrían dado lugar a la declaración de zona y, por tanto, no
puede ingresar. En ese entendido, durante la discusión en particular la Comisión decidió que
bastaba con la definición de impacto significativo, pero ante las dudas surgidas en la Sala, se hace
necesario aclarar qué proyectos se verán afectados y los alcances del concepto, evitando así una
interpretación muy amplia por parte del Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) en un futuro.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
La Honorable Senadora señora Núñez propuso alcanzar un acuerdo respecto al concepto
propuesto y, luego, trabajar en aquello que se pueda trasladar desde el reglamento a la ley como,
por ejemplo, los criterios. Para ello, solicita a la Secretaría que de lectura a la propuesta que el
Ejecutivo presentó durante la discusión en particular del proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 223 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez indicó que la Comisión estudió en profundidad
este tema, y el proyecto fue despachado con una propuesta que señala “deberá ser rechazado
aquel Estudio de Impacto Ambiental que, como consecuencia de las emisiones proyectadas del
proyecto, en conformidad con la o las circunstancias que indique el decreto que declare la zona
saturada o latente, respectivamente, produzca un impacto crítico en los componentes ambientales
potencialmente afectados o la salud de la población”. De todas formas, agrega que, si se generan
dudas en la intención del legislador y la idea matriz del proyecto, entonces es mejor que el asunto
sea resuelto en la ley, por lo que insta a encontrar una definición de acuerdo para incluir en el
texto que se votará en la Sala luego de este informe complementario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 224 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
La Honorable Senadora señora Núñez comentó sobre la primera definición propuesta por el
Ejecutivo durante la discusión en particular, la que define impacto crítico como “alteración del
medio ambiente provocada directa o indirectamente por un proyecto o actividad en un área
determinada…”, a lo que sugiere agregar “en una zona declarada latente o saturada, cuyo
efectos, características y circunstancias no pueden ser mitigados, reparados o compensados…”,
incluyendo así los criterios. Además, en esa parte final se señala “no pueden ser mitigados,
reparados o compensados de forma adecuada.”, a lo que considera que debería agregarse una
mención al reglamento o alguna otra distinción entre impacto significativo y crítico.
Hizo hincapié en que es necesario incluir estas precisiones para evitar interpretaciones amplias en
el SEA, previniendo complicaciones para casos especiales de obras públicas de interés social que
se puedan construir en territorios declarados como latentes o saturados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Antes de dar inicio al estudio del proyecto, la Honorable Senadora señora Núñez hizo hincapié en
que el objetivo del presente informe complementario es precisar el concepto de impacto crítico, y
no realizar una revisión del proyecto completo, según lo mandatado por la Sala del Senado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 225 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En ese orden de ideas, indicó que lo relevante es que se entienda que el concepto de impacto
crítico se vincula a proyectos relacionados con los factores que dieron lugar al estado de latencia o
saturación de una zona y que, por lo tanto, generarían aún más perjuicio en el territorio. Por lo
anterior, espera que en este nuevo informe se pueda definir el concepto y aclarar sus alcances,
otorgando claridad a los Senadores y Senadoras en la Sala.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Núñez resaltó la importancia de contar con la
presencia del SEA en el estudio de esta iniciativa, puntualmente en este informe complementario
que busca definir el concepto de impacto crítico, ya que la intención es, precisamente, no dejar
entregado a discrecionalidad del servicio la determinación y alcance de dicho término.
Dicho lo anterior, consultó la opinión del servicio respecto a la propuesta de definición de impacto
crítico, en busca de un acuerdo respecto al objetivo principal de la iniciativa de ley, esto es, evitar
que las zonas declaradas latentes o saturadas se vean más perjudicadas por el ingreso de
proyectos o actividades que aumenten los niveles de contaminación, profundizando la crisis que
llevó a la declaración de zona. Recalca que se trata de proyectos vinculados al mismo tipo de
contaminación que se encuentra en la zona, mas no de obras o proyectos públicos que buscan
mejorar las condiciones de vida de los habitantes de dichos territorios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 226 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Respecto a la propuesta, la Honorable Senadora señora Núñez concordó con el señor Martínez en
relación a que abarca gran parte de las preocupaciones de los miembros de la Comisión, sin
embargo, consulta al SEA su opinión al respecto. Además, pregunta la postura del servicio en
relación a una duda surgida durante la votación del proyecto en la Sala del Senado, consistente en
la preocupación de si el texto propuesto excluye a los proyectos de obras públicas y sociales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Respecto a dicha propuesta, la Honorable Senadora señora Núñez se manifestó conforme, ya que
precisa haciendo referencia al reglamento y el contenido mismo del decreto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 227 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
La Honorable Senadora señora Núñez agregó que los criterios, que son lineamientos para la
aplicación de la ley, al ser un aspecto general podrían estar consagrados en la norma legal,
entregando los detalles específicos al reglamento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 110 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 20 de enero de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 11140-12.
INFORME COMPLEMENTARIO DEL SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE
MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de
establecer restricciones a la tramitación de proyectos en zonas declaradas
latentes o saturadas. BOLETÍN N° 11.140-12.
Acordado en sesiones celebradas el día 03 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Durana, Gahona y Latorre; el
09 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Núñez (Presidenta), y
señores Durana y Gahona; y el 16 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Núñez (Presidenta), señora Allende y señores Gahona y Moreira (Durana).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 228 de 422
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sobre el punto, la Honorable Senadora Núñez insistió en que es necesario evaluar este asunto, ya
que no estima correcto que se trate de la misma forma a todos los proyectos, como por ejemplo
un hospital o un colegio. Así, considera necesario salvaguardar el espíritu de la moción, esto es,
evitar la instalación de proyectos que generen el mismo tipo de contaminación que provocó la
declaración de zona, y que en un futuro el SEA pueda interpretar la norma en ese mismo sentido.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 229 de 422
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: martes 15 de marzo de 2022.
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
COMPOSICIÓN DE COMITÉS
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Ahora vamos a informar la composición de los Comités.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme lo dispone el artículo 63, N° 4°, del Reglamento del Senado, se dará a conocer la
integración de las jefaturas y subjefaturas de los respectivos Comités de la Corporación, de
acuerdo a la información recibida en Secretaría:
Comité Partido Unión Demócrata Independiente: representado por los Honorables Senadores señor
Iván Moreira Barros , como jefe del Comité , y señor Gustavo Sanhueza , como subjefe.
Comité del Partido Por la Democracia e Independientes: representado por los Honorables
Senadores señor Jaime Quintana Leal  , como jefe del Comité , y señora Loreto Carvajal Ambiado  ,
como subjefa.
Comité del Partido Demócrata Cristiano: representado por los Honorables Senadores señora
Ximena Rincón González , como jefa del Comité, y señor Matías Walker Prieto , como subjefe.
Comité del Partido Evópoli: representado por los Honorables Senadores señor Felipe Kast , como
jefe del Comité , y señor Luciano Cruz-Coke , como subjefe.
Comité  Partido  Federación  Regionalista  Verde  Social:  conformado  y  representado  por  los
Honorables Senadores señor Esteban Velázquez  , como jefe del Comité , y señora Alejandra
Sepúlveda , como subjefa.
En el caso del Comité Partido Revolución Democrática e Independientes, integrado por el Senador
señor Juan Ignacio Latorre  y la señora Fabiola Campillai  , aún no se informa quién asumirá la
jefatura y la subjefatura del Comité.
El señor ELIZALDE (Presidente).-
¿Senador Latorre?
El señor LATORRE .-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 230 de 422
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Presidente , me consultaron desde Secretaría e informé que este año voy a ser yo el jefe del
Comité.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Por lo tanto, de acuerdo a lo que se informa en la Sala, el jefe del Comité será el Senador Juan
Ignacio Latorre .
El señor LATORRE .-
Así es.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Comité Partido Republicano estará conformado y representado por el Senador señor Rojo
Edwards , de lo cual ya se dio cuenta en la sesión de la semana recién pasada.
Respecto del Comité del Partido Comunista, la información que se ha hecho llegar a Secretaría es
que dicho Comité estará integrado y representado por el Senador señor Daniel Núñez , como jefe,
y por la Senadora señora Claudia Pascual Grau  , como subjefa, a quienes les pido que por favor
hagan llegar por escrito esta información a la Secretaría.
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
En el caso de Renovación Nacional, se envió un mail y la jefa de bancada sería la Senadora Paulina
Núñez , y la subjefa, la Senadora Carmen Gloria Aravena , para que también se incorpore este
antecedente.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Se registra, entonces, la jefatura de la Senadora señora Paulina Núñez , y la subjefatura de la
Senadora señora Carmen Gloria Aravena .
Eso es todo, señor Presidente , en relación con la composición e integración de las jefaturas de los
respectivos Comités.
El señor ELIZALDE ( Secretario General ).-
El único que falta es el Comité Socialista.
Senador Insulza, tiene la palabra.
El señor INSULZA.-
¡Si quiere le muestro el mail, Presidente!
El señor ELIZALDE ( Presidente ).-
¿Puede entregar la información, señor Senador ?
El señor INSULZA.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 231 de 422
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Yo soy el jefe de bancada y el Senador De Urresti, el subjefe.
¡Está en un mail a todos los...
El señor ELIZALDE (Presidente).-
Perfecto.
El Senador Insulza queda como jefe de bancada y el Senador De Urresti como subjefe.
Con eso se completaría la información de todos los Comités.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 2 ordinaria, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2022.
CUENTA
Del Honorable Senador señor Galilea, mediante la cual informa que, de conformidad con el artículo
12 del Reglamento de la Corporación, los representantes del Comité Renovación Nacional e
Independientes para la presente legislatura serán las Honorables Senadoras señoras Núñez y
Aravena, como Jefa y Subjefa, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 232 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15177-05.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que crea un bono extraordinario Chile Apoya Invierno y
extiende el permiso postnatal parental. BOLETÍN Nº 15.177-05
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo (como miembro de ambas Comisiones), Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), José García Ruminot, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira
Barros, Daniel Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
Artículo 8
Prescribe textualmente lo siguiente:
“Artículo 8.- Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del permiso
postnatal parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo término
ocurra entre el 21 de junio y el 30 septiembre del año 2022, tendrán derecho a extenderlo, luego
de su término, para efectos del cuidado del niño o niña.
La extensión establecida en el inciso anterior tiene por objeto resguardar la seguridad sanitaria y
la salud de los niños y niñas causantes del precitado permiso.
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al
término del permiso postnatal parental, por un periodo máximo de sesenta días continuos, y, a
todo evento, hasta el 30 de septiembre de 2022.
La trabajadora o el trabajador que, cumpliendo con los requisitos que establece esta ley, estuviere
haciendo uso de licencia médica al momento de su publicación, sólo podrá impetrar esta extensión
una vez que haya terminado el plazo de dicha licencia.
Si ambos padres hubieran gozado del permiso postnatal parental, cualquiera de ellos, a elección
de la madre, podrá hacer uso de esta extensión.
El trabajador o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y regresado a sus funciones
entre el 21 de junio de 2022 y la entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera acogerse al
beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su empleador mediante
correo electrónico o carta certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 233 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sobre este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
-Del Honorable Senador señor Gustavo Sanhueza, para reemplazar en el artículo 8° del Título II, la
frase "21 de junio por "01 de enero"
-De los Honorables Senadores señoras María José Gatica  y Paulina Núñez, y señores Juan Antonio
Coloma, José García e Iván Moreira:
1.Para reemplazar, en el primer inciso del artículo 8, la oración “21 de junio y el 30 septiembre del
año 2022” por “01 de enero de 2022 y hasta que rija la alerta sanitaria”.
2.Para reemplazar, en el tercer inciso del artículo 8, la frase “sesenta días continuos” por “noventa
días continuos”.
3.Para eliminar, en el tercer inciso del artículo 8, la oración “y, a todo evento, hasta el 30 de
septiembre de 2022”.
4.Para reemplazar, en el sexto inciso del artículo 8, la frase “21 de junio de 2022” por “01 de
enero de 2022”.
Estas indicaciones fueron suscritas, además, por los Honorables Senadores señora Carvajal y
señores Galilea y Saavedra.
-Del Honorable Senador señor Karim Bianchi:
1. En su artículo 8, inciso primero, sustitúyase la palabra “junio” por la siguiente “ENERO”.
Las trabajadoras y los trabajadores que se encuentren haciendo uso del permiso postnatal
parental, a que se refiere el artículo 197 bis del Código del Trabajo, y cuyo término ocurra entre el
21 de “ENERO” y el 30 septiembre del año 2022, tendrán derecho a extenderlo, luego de su
término, para efectos del cuidado del niño o niña.
2. En su artículo 8, inciso tercero, sustituyase el guarismo “sesenta” por el siguiente “noventa”.
3. En su artículo 8, inciso tercero, elimínese la frase “, y, a todo evento, hasta el 30 de septiembre
de 2022” reemplazandola por un “.”
Esta extensión deberá otorgarse por jornada completa y se extenderá desde el día siguiente al
término del permiso postnatal parental, por un periodo máximo de “noventa” días continuos”.”
4. En su artículo 8, inciso final, reemplazase la palabra “junio” por la palabra “ENERO”.
El trabajador o la trabajadora que haya finalizado su permiso posnatal y regresado a sus funciones
entre el 21 de “ENERO” de 2022 y la entrada en vigencia de esta ley, y que quisiera acogerse al
beneficio de extensión y subsidio del presente artículo, deberá dar aviso a su empleador mediante
correo electrónico o carta certificada enviada dentro de los quince días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley, con copia a la Inspección del Trabajo.
El Honorable Senador señor Coloma señaló que desde un punto de vista técnico estas indicaciones
debían ser calificadas como inadmisibles. No obstante, hizo presente que, gracias a la propuesta
del Ejecutivo de la que se dará cuenta más adelante, se logra recoger las inquietudes de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 234 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
parlamentarios.
-Las indicaciones precedentemente transcritas se entendieron subsumidas en las indicaciones que
posteriormente presentó el Ejecutivo.
Luego se recibieron dos indicaciones de Su Excelencia el Presidente de la República:
1)Para sustituir, en su inciso primero, la expresión “21 de junio” por la expresión “1 de mayo”.
2)Para sustituir, en su inciso final, la expresión “21 de junio” por la expresión “1 de mayo”.
El Honorable Senador señor Coloma mencionó que el costo asociado a e stos ajustes representa
cerca de $20.000 millones, pues se incluyen a cerca de 10.000 trabajadores. Agregó que todo lo
anterior quedará registrado en el Informe Financiero.
La Ministra del Trabajo y Previsión Social, agradeciendo el debate generado, precisó que a
propósito del permiso posnatal parental que se extiende, será la Superintendencia de Seguridad
Social (SUSESO) la que dictará una circular al efecto para afinar su puesta en marcha.
-- Puestas en votación las indicaciones del Ejecutivo, fueron aprobadas la unanimidad de los
miembros de las comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal y Núñez, y señores
Coloma, Cruz-Coke (como miembro de ambas comisiones), García, Lagos, Moreira, Núñez y
Saavedra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 235 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
PROPUESTA QUE SUSTITUYE EL ARTÍCULO 19 QUÁTER DEL EJECUTIVO POR TRES ARTÍCULOS
DENOMINADOS 19 QUÁTER, 19 QUINQUIES Y 19 SEXIES
ARTÍCULO 19 QUÁTER, PROCEDIMIENTO ESPECIAL PARA EL COBRO DE DEUDAS DE PENSIONES DE
ALIMENTOS
En sesión de 5 de julio de 2022, las Senadoras señoras Núñez y Pascual  y el Senador señor
Sanhueza  presentaron una indicación que sustituye el artículo 19 quáter propuesto por el
Ejecutivo, con excepción de lo relativo a establecer un procedimiento especial para el cobro de
deudas de pensiones de alimentos, que operará si, decretados los alimentos por resolución que
cause ejecutoria en favor de las personas establecidas en los números 1, 2 y 3 del artículo 321 del
Código Civil, a la alimentaria o al alimentario se le adeudare total o parcialmente al menos tres
mensualidades consecutivas de pensiones de alimentos o cinco discontinuas.
Dicha proposición, relativa al procedimiento especial de cobro de deudas, contempla que tribunal
deberá iniciar un procedimiento de investigación del patrimonio activo del deudor, bajo reserva en
el sistema y para las instituciones involucradas, para lo cual, deberá revisar en los sistemas de
interconexión que el tribunal mantiene con la Comisión para el Mercado Financiero, el Servicio de
Impuestos Internos y otros servicios del Estado que estime pertinente, las cuentas bancarias y/o
los instrumentos financieros o inversión que el alimentante mantenga en las instituciones
bancarias y financieras. En caso de encontrar cuentas bancarias y/o instrumentos financieros o de
inversión a nombre del alimentante, el tribunal tendrá un plazo de 5 días hábiles, desde que se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 236 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ordenó el pago, para oficiar a dichas instituciones bancarias y/o financieras a fin de que informen
dentro de un plazo de 10 días hábiles los saldos, movimientos y toda la información que se
considere relevante para el pago efectivo de la deuda de alimentos. Una vez recibidos dichos
oficios, el tribunal tendrá un plazo de 3 días hábiles para dictar la resolución que ordena el pago
de la deuda liquidada con dichos fondos.
En el caso antes expuesto, la resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar las
cuentas bancarias, instrumentos financieros y/o de inversión del alimentante, según sea el caso,
que se utilizarán para el pago total de la deuda, el monto específico y porcentaje de la deuda que
se ordena pagar respecto de cada una de ellas y la individualización de la cuenta bancaria en que
se debe realizar el pago.
Notificada la resolución señalada en el inciso anterior, la respectiva institución tendrá un plazo de
15 días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el tribunal, bajo sanción de que, en
caso de no hacerlo, se le aplique lo dispuesto en el artículo 18 de esta ley.
Una vez presentada la solicitud regulada en este artículo, el tribunal revisará, por medio del
sistema de interconexión, si existen otros alimentarios y/o alimentarias respecto del mismo
alimentante, y en el evento de que ello así ocurra, la solicitud de pago indicada en el inciso
primero de este artículo será conocida conjuntamente y en un solo proceso por el tribunal
competente que conozca de la causa vigente más antigua, el que deberá prorratear el monto de
cada deuda alimentaria que se pagará con los fondos habidos del alimentante. A las alimentarias
y/o alimentarios que no son solicitantes, se le efectuará el pago prorrateado por medio del
presente procedimiento si, al menos, tienen una mensualidad de alimentos adeudada por parte
del alimentante.
En caso de que durante el procedimiento se haya dictado la medida cautelar de retención de
fondos dispuesta en el artículo 12 bis de esta ley y que los fondos retenidos sean suficientes para
el pago de la deuda de alimentos, el tribunal procederá directamente a ordenar el pago con estos
fondos, de conformidad a lo señalado en el inciso segundo de este artículo. En caso de que los
fondos retenidos sean insuficientes para el pago íntegro de la deuda, las actuaciones dispuestas
en los incisos segundo y tercero de este artículo sólo tendrán por objeto buscar los fondos
suficientes para pagar el saldo de la deuda.
-Puesta en votación la posibilidad de presentación de la propuesta que contiene elementos de la
mayoría de las indicaciones formuladas tanto por el Ejecutivo como por las parlamentarias y por el
parlamentario integrantes de la Comisión Especial, fue aprobada por la unanimidad de las
integrantes presentes de la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor
Sanhueza.
La propuesta se configura con tres artículos denominados 19 quáter, 19 quinquies y 19 sexies.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 237 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
Al inicio del debate en particular, la Comisión analizó diversas propuestas que modifican el inciso
primero del artículo 19 quáter propuesto por el Ejecutivo, particularmente en relación a la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 238 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
determinación de las personas alimentarias.
La Senadora señora Núñez propuso reemplazar la frase “en favor del cónyuge, de los padres, de
los hijos o del adoptado” por la siguiente: “en favor de las personas establecidas en los números 1,
2 y 3 del artículo 321 del Código Civil”.
Asimismo, propuso sustituir la frase “se podrá solicitar a tribunal competente” por la siguiente: “se
podrá, a petición de parte, solicitar vía electrónica al tribunal competente”. Dicha indicación fue
retirada por su autora.
El Presidente de la República presentó una indicación para reemplazar la frase “del cónyuge, de
los padres, de los hijos o del adoptado” por “de las personas señaladas en el artículo 321 del
Código Civil”.
Por su parte, las Senadoras señoras Allende, Carvajal y Provoste propusieron intercalar, luego de
la coma que procede a la palabra adoptado, la frase: “ascendientes, colaterales”.
En relación a las cuentas de capitalización, el Senador señor Sanhueza propuso suprimir la frase:
“y, en el caso de que no existan fondos en tales instrumentos o éstos sean insuficientes para el
pago total de la deuda, con los fondos disponibles en la cuenta de capitalización individual
obligatoria, regida por el decreto ley N.º 3.500, de 1980”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 239 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
NUEVA REDACCIÓN PARA SUSTITUIR EL ARTÍCULO 19 QUÁTER DEL EJECUTIVO
En sesión de 12 de julio de 2022, la Comisión analizó una nueva versión de la indicación
presentada por las Senadoras señoras Núñez  y Pascual  y el Senador señor Sanhueza , que
sustituye el artículo 19 quáter contenido en la propuesta del Ejecutivo.
Dicha proposición dispone, en lo relativo al procedimiento especial de cobro de deudas, que si
decretados los alimentos por resolución que cause ejecutoria en favor de las personas señaladas
en los números 1, 2 y 3 del artículo 321 del Código Civil, estando la deuda de alimentos liquidada
y verificado el supuesto del inciso segundo del artículo 16 numeral 3° de esta ley, el tribunal
competente deberá iniciar una investigación del patrimonio activo del deudor, bajo reserva, para
lo cual deberá revisar, dentro del plazo de tres días hábiles desde que se inició la investigación, en
los sistemas de interconexión que mantiene con la Comisión para el Mercado Financiero, el
Servicio de Impuestos Internos y otros servicios del Estado que estime pertinente, las cuentas
bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario y/o los instrumentos financieros o inversión
que el alimentante mantenga en las instituciones bancarias y financieras. En caso de encontrar
cuentas bancarias, cuentas de ahorro previsional voluntario y/o instrumentos financieros o de
inversión a nombre del alimentante, el tribunal tendrá un plazo de 5 días hábiles, desde que se
inició la investigación, para dictar una resolución por medio de la cual se ordena oficiar a dichas
instituciones bancarias y/o financieras a fin de que informen dentro de un plazo de 10 días hábiles
los saldos, movimientos y toda la información que se considere relevante para el pago efectivo de
la deuda de alimentos. Una vez recibidos dichos oficios, el tribunal tendrá un plazo de 3 días
hábiles para dictar la resolución que ordena el pago de la deuda liquidada con dichos fondos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 240 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Asimismo, dispone que la resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar las
cuentas bancarias, las cuentas de ahorro previsional voluntario, los instrumentos financieros y/o
de inversión del alimentante, según sea el caso, que se utilizarán para el pago total de la deuda, el
monto específico y porcentaje de la deuda que se ordena pagar respecto de cada una de ellas y la
individualización de la cuenta bancaria en que se debe realizar el pago.
Notificada la resolución señalada en el inciso anterior, la respectiva institución tendrá un plazo de
15 días hábiles para realizar la transferencia ordenada por el tribunal, bajo sanción de que, en
caso de no hacerlo, se le aplique lo dispuesto en el artículo 18 de esta ley.
Una vez iniciada la investigación regulada en este artículo, el tribunal revisará dentro del plazo de
tres días hábiles dispuesto en el inciso primero de este artículo, por medio del sistema de
interconexión, si existen otros alimentarios y/o alimentarias respecto del mismo alimentante, y en
el evento de que ello así ocurra, la solicitud de pago indicada en el inciso primero de este artículo
será conocida conjuntamente y en un solo proceso por el tribunal competente que conozca de la
causa vigente más antigua, el que deberá para efectos del pago prorratear los fondos habidos del
alimentante entre cada una de las deudas alimentarias. A las alimentarias y/o alimentarios que no
son solicitantes, se le efectuará el pago prorrateado por medio del presente procedimiento si, al
menos, tienen una mensualidad de alimentos adeudada por parte del alimentante.
En caso de que durante el procedimiento se haya dictado la medida cautelar de retención de
fondos dispuesta en el artículo 12 bis de esta ley y que los fondos retenidos sean suficientes para
el pago de la deuda de alimentos, el tribunal procederá directamente a ordenar el pago con estos
fondos, de conformidad a lo señalado en el inciso segundo de este artículo. En caso de que los
fondos retenidos sean insuficientes para el pago íntegro de la deuda, las actuaciones dispuestas
en este artículo sólo tendrán por objeto buscar los fondos suficientes para pagar el saldo de la
deuda.
-Puesta en votación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de la Comisión,
Senadoras señoras Carvajal, Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
La Senadora señora Núñez propuso agregar la siguiente frase final al inciso quinto de la propuesta
del Ejecutivo: “Con todo, efectuado el prorrateo de la deuda por Tribunal competente, el plazo
para el pago integro a los alimentarios y/o alimentarias no podrá exceder de 25 días hábiles desde
la presentación de la solicitud”.
La Senadora señora Núñez afirmó que la propuesta apunta a propender al pago oportuno de las
pensiones adeudadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 241 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
NUEVA MEDIDA DE APREMIO EN EL ARTÍCULO 16 DE LA LEY N°14.908
La moción de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste incorpora un
numeral 3) al artículo 16 de la ley N° 14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones
Alimenticias.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 242 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dicha propuesta establece que el tribunal ordenará que retenga los montos adeudados de los
fondos previsionales acumulados en la cuenta de capitalización individual de las cotizaciones
obligatorias regidas por el decreto ley N° 3.500, de 1980.
Al inicio de la discusión en particular, la Senadora señora Pascual y las Senadoras señoras Pascual,
Carvajal  y Provoste  presentaron una indicación que, en reemplazo del texto contenido en la
moción, incorpora un numeral 3°, nuevo, al artículo 16 de la ley Nº14.908.
En lo fundamental, dicha norma contiene la medida de apremio consistente en ordenar el pago de
la deuda con los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas bancarias u otros instrumentos
financieros o de inversión. Asimismo, contiene el procedimiento de procedimiento de investigación
del patrimonio activo del deudor que permite aplicar dicha medida de apremio.
Posteriormente, en sesión de 5 de julio de 2022, las Senadoras señoras Pascual, Núñez  y el
Senador señor Sanhueza propusieron -en una indicación concordada- establecer que el juez, a
petición de parte, ordenará la retención de los fondos que el alimentante tenga en sus cuentas
bancarias u otros instrumentos financieros o de inversión, para lo cual resolverá en un plazo de 5
días hábiles.
Además, dispone que en el caso que no se tuviere conocimiento de las cuentas bancarias y/o los
instrumentos financieros o de inversión, se aplicará el procedimiento especial de cobro de deudas
establecido en el artículo 19 quáter.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022. Comisión:
Comisión especial. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14946-07.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL ENCARGADA DE CONOCER
INICIATIVAS Y TRAMITAR PROYECTOS DE LEY RELACIONADOS CON LA
MUJER Y LA IGUALDAD DE GÉNERO, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de las Senadoras señoras
Allende, Carvajal, Núñez, Pascual y Provoste, que modifica la ley N°14.908
(Boletín N° 14.926-07) y en mensaje de S.E. el Presidente de la República,
señor Gabriel Boric Font (Boletín N° 14.946-07), que modifica la ley
N°14.908, sobre Abandono de Familia y Pago de Pensiones Alimenticias,
en materia de responsabilidad parental y pago efectivo de las deudas por
pensiones de alimentos. BOLETINES N° 14.926-07 y N° 14.946-07,
refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 10 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 243 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el
17 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 18 de mayo de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal
Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión
celebrada el 31 de mayo de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual
Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor
Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 28 de junio de 2022, con asistencia de las
Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina
Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 29 de
junio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia. En sesión celebrada el 5
de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 6 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta) y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo
Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 12 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras
señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y
del Senador señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 13 de julio de 2022, con
asistencia de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia y del Senador señor Gustavo Sanhueza
Dueñas. En sesión celebrada el 19 de julio de 2022, con asistencia de las Senadoras señoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y del Senador
señor Gustavo Sanhueza Dueñas. En sesión celebrada el 2 de agosto de 2022, con asistencia
de las Senadoras señoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia.
ARTÍCULO 19 QUINQUIES, PAGO DE LA DEUDA DE PENSIONES DE ALIMENTOS CON CARGO A LA
CUENTA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL DE COTIZACIONES OBLIGATORIAS
En sesión de 5 de julio de 2022, y producto de la indicación concordada, las Senadoras señoras
Pascual y Núñez presentaron una indicación para incorporar un artículo 19 quinquies a la ley N°
14.908.
Dicha disposición prescribe que extraordinariamente, siempre que hubieren tres pensiones
adeudadas continuas o discontinuas, en el caso que el alimentante no mantenga fondos en
cuentas bancarias o instrumentos financieros o de inversión, o que éstos sean insuficientes para el
pago total de la deuda, el tribunal tomará conocimiento, por vía de interconexión con la institución
administradora de fondos de pensiones en la que se encuentra afiliado el alimentante, de los
saldos que éste mantiene en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias,
mandatando a través de oficio a dicha entidad, la prohibición de que el deudor cambiare de
institución de administración de fondos de pensiones. La obtención de la información señalada en
este inciso y la dictación de la resolución que ordena el pago de la deuda liquidada se realizará
dentro de un plazo de 3 días hábiles de recibidos los oficios indicados en el inciso precedente en
caso de que procedan, o de 5 días hábiles de recibida la solicitud en caso de que no se hayan
dictado dichos oficios.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 244 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La resolución que ordena el pago de la deuda deberá individualizar la cuenta de cotización
obligatoria del afiliado al sistema privado de pensiones regido por el decreto ley N°3.500, de 1980,
que se utilizará para el pago total de la deuda, el monto específico y porcentaje de la deuda que
se ordena pagar respecto de aquella y la individualización de la cuenta bancaria en que se debe
realizar el pago.
El tribunal ordenará que la resolución por la que dispone el pago sea notificada a la
Administradora de Fondos de Pensiones respectiva en el más breve plazo y por medios
electrónicos.
La Senadora señora Pascual explicó que, en lo fundamental, la propuesta permite reducir el
tiempo de tramitación requerido para el pago.
El  Senador  señor  Sanhueza  manifestó  su  discrepancia  con  establecer  el  uso  de  fondos
previsionales para fines distintos al que deben cumplir, consistente en garantizar la pensión de los
cotizantes. Por ello, reiteró la necesidad consistente en que el Estado asuma el pago de las
pensiones, pudiendo iniciar posteriormente un procedimiento de cobro al deudor, lo que además
permitiría avanzar en el pago oportuno al alimentario.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 5.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea , propone acotar, en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 245 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
inciso tercero del artículo sustitutivo propuesto, que la retribución sea “hacia el menor o un
tercero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez , y señor Galilea , persigue también
incorporar un numeral 2, nuevo, para modificar el artículo 366 quáter, en dos sentidos:
- En su letra a), para suprimir, en el inciso primero, la frase relativa a “procurar su excitación
sexual o la excitación sexual de otro”.
- En su letra b), para reemplazar, en el inciso segundo, la frase “Si, para el mismo fin de procurar
su excitación sexual o la excitación sexual de otro,”, por “El que”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 246 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 6.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone agregar que la
retribución sea “hacia el menor o un tercero”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 18 de agosto de 2022. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 14440-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que introduce un nuevo párrafo al Título VII del
Libro II del Código Penal, relativo a la explotación sexual comercial y
pornografía de niños, niñas o adolescentes. BOLETÍN N° 14.440-07.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 13 de julio de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 19 de julio de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de agosto de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señora Luz
Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 247 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea Vial.
Indicación N° 8.-
De los Honorables Senadores señoras Aravena y Núñez, y señor Galilea, propone intercalar un
inciso cuarto, nuevo, del tebor que sigue:
“Con todo, quien sea dueño, administrador o responsable de una página web, aplicación o
plataforma digital que exhiba, difunda, distribuya o comercialice, bajo cualquier formato, material
pornográfico en cuya elaboración hubieren sido utilizadas personas menores de dieciocho años,
será sancionado con presidio menor en su grado máximo y multa de 100 a 500 unidades
tributarias mensuales.”.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 248 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 390 SEXIES EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal propuso incorporar un artículo 390 sexies al Código Penal, para
establecer que el que indujere a una mujer a cometer suicidio, o que, con ocasión de hechos
constitutivos de violencia de género, causare su suicidio, será sancionado con la pena de presidio
menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio femicida.
Las Senadoras señoras Allende , Núñez y Pascual , el Senador señor Sanhueza , las Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron establecer
que el que, con ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos por
éste en contra de la víctima, causare el suicidio de una mujer, será sancionado con la pena de
presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo como autor de suicidio
femicida.
Agregando un inciso segundo que dispone que se entenderá por violencia de género cualquier
acción u omisión basada en el género, que causare muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o
psicológico a la mujer, donde quiera que esto ocurra, especialmente aquellas circunstancias
establecidas en el artículo 390 ter de este Código.
La Senadora señora Pascual afirmó que la propuesta permite incorporar la figura denominada
suicidio femicida, lo que constituye una importante innovación en relación a la legislación
comparada.
-Puesta en votación la propuesta de las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual, del Senador
señor Sanhueza, de las Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y de los Diputados señores
Lilayu y Longton, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la Comisión,
Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza, Diputadas
señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura
370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 13688-25.
INFORME DE LA COMISION MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales para mejorar las garantías procesales,
proteger los derechos de las víctimas de los delitos sexuales y evitar su
revictimización (Ley Antonia). BOLETÍN Nº 13.688-25.
Acordado en sesión de fecha 10 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia
Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 249 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de las Diputadas Mercedes Bulnes Núñez (en reemplazo
de la Diputada Carolina Tello Rojas) y Maite Orsini Pascal, y del Diputado Daniel Lilayu Vivanco;
en sesión de 16 de agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti,
de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite
Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas; en sesión de 17 de agosto de 2022, con la asistencia de las
Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y
Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la
Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton
Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y Carolina Tello Rojas , y en sesión de 30 de
agosto de 2022, con la asistencia de las Senadoras Claudia Pascual Grau (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado y Paulina Núñez Urrutia, y del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas, y con la asistencia de la Diputada Danisa Astudillo Peiretti, de los Diputados
Daniel Lilayu Vivanco y Andrés Longton Herrera, y de las Diputadas Maite Orsini Pascal y
Carolina Tello Rojas.
INCORPORACIÓN DE UN ARTÍCULO 393 BIS EN EL CÓDIGO PENAL
La Senadora señora Carvajal presentó una propuesta para incorporar un artículo 393 bis, para
establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será sancionado con la pena de
presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia se produjera la muerte, la
pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Al efecto, explicó que la propuesta distingue la sanción aplicable a la inducción al suicidio y la
inducción al suicidio con resultado de muerte, con el propósito de considerar un tratamiento penal
distinto en cada caso, atendida la gravedad de cada una de esas conductas.
A su turno, las Senadoras señoras Pascual , Allende  y Núñez, el Senador señor Sanhueza , las
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y los Diputados señores Lilayu y Longton propusieron
incorporar un artículo 393 bis al Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a
cometer suicidio si se produce la muerte, será sancionado con la pena de presidio menor en sus
grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 250 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Diputada señora Orsini explicó que la propuesta considera la inducción al suicidio en que no
concurre  una  circunstancia  constitutiva  de  violencia  de  género.  Asimismo,  contempla  una
hipótesis agravada, en aquellos casos en que la inducción al suicidio y la consecuente muerte de
la víctima se produce con ocasión de concurrir cualquiera de las circunstancias establecidas en el
artículo 390 ter de este Código, con una sanción equivalente a la que se aplicará al que, con
ocasión de hechos previos constitutivos de violencia de género, cometidos en contra de la víctima,
causare el suicidio de una mujer.
La Senadora señora Núñez propuso consagrar un rango de pena entre el presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo en el caso de inducción al suicidio si se
produce la muerte.
El  Diputado  señor  Longton  hizo  presente  la  necesidad  de  resguardar  un  criterio  de
proporcionalidad de las penas.
La Senadora señora Carvajal  valoró la propuesta, considerando que el proyecto sanciona la
inducción al suicidio, incluso sin resultado de muerte, e incorpora una serie de circunstancias que
constituyen violencia de género.
La Senadora señora Allende valoró la incorporación de una figura que sanciona la inducción al
suicidio, incluyendo una figura agravada si se produce la muerte.
El Diputado señor Longton, luego de manifestar su voto favorable a la propuesta, hizo presente
sus reparos a establecer una sanción inferior cuando el sujeto activo tiene la voluntad de producir
el suicidio de la víctima respecto de aquellos casos en que, con ocasión de hechos constitutivos de
violencia de género, se causare el suicidio.
El Senador señor Sanhueza compartió dichas observaciones. Sin embargo, sostuvo que la iniciativa
puede colaborar en la prevención de conductas que constituyan inducción al suicidio.
En razón de lo anterior, la Senadora señora Pascual  propuso incorporar un artículo 393 bis al
Código Penal, para establecer que quien induzca a otra persona a cometer suicidio será
sancionado con la pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio. Si por tal circunstancia
se produjera la muerte, la pena será de presidio menor en sus grados medio a máximo.
Si la inducción al suicidio y la consecuente muerte de la víctima, se produce con ocasión de
concurrir cualesquiera de las circunstancias establecidas en el artículo 390 ter de este Código,
será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado
mínimo.
La Senadora señora Pascual manifestó que la figura penal propuesta constituye un avance
relevante para la sanción de conductas graves que merecen un reproche penal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 251 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-Puesta en votación la propuesta, fue aprobada por la unanimidad de las y los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual, Senador señor Sanhueza,
Diputadas señoras Astudillo, Orsini y Tello y Diputados señores Lilayu y Longton.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
En este artículo recayeron las siguientes indicaciones:
1. De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Núñez, para reemplazar, en el primer inciso, la
oración “el 29 de noviembre de 2022” por “el 31 de diciembre de 2022”.
2. De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Núñez, para reemplazar, en el quinto inciso, la
frase “el 30 de noviembre de 2022” por “el 01 de enero de 2023”.
3. De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Núñez, para reemplazar, en el noveno inciso, la
frase “hasta completar los sesenta días referidos a todo evento, hasta el 30 de noviembre de
2022,” por “hasta el 31 de diciembre de 2022”.
o o o o o
4. De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Núñez, para agregar un nuevo inciso final del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio, de lo señalado en el inciso 1° de este artículo, el trabajador o la trabajadora cuyo
post natal hubiere terminado entre el 1 de agosto y 30 de septiembre de 2022 podrá solicitar una
nueva prórroga en su extensión de hasta 30 días”.
o o o o o
o o o o o
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 252 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
6. De las Honorables Senadoras señoras Gatica y Núñez, para agregar un nuevo inciso final del
siguiente tenor:
“Sin perjuicio, de lo señalado en el inciso 1° de este artículo, el trabajador o la trabajadora cuyo
post natal hubiere terminado entre el 1 de agosto y 30 de septiembre de 2022 podrá solicitar una
nueva prórroga en su extensión de hasta 60 días”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15418-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que extiende transitoriamente el permiso postnatal
parental. BOLETÍN Nº 15.418-13.
Acordado en sesión celebrada el día 18 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Loreto Carvajal Ambiado, y de los señores Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente), Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial (María José Gatica Bertín), José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Ricardo Lagos Weber, Iván Moreira Barros, Daniel
Núñez Arancibia y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación número 5, de las Honorables Senadoras señora Gatica y Núñez, agrega un nuevo
artículo transitorio, que señala lo siguiente:
“En el caso que el permiso post natal parental del artículo 197 bis del Código del Trabajo finalice
con anterioridad a la publicación de la presente ley, la trabajadora o el trabajador podrá informar
que hará uso de éste, por cualquier medio escrito a su empleador, quién deberá autorizar la
extensión provisoria para quienes su post natal hubiere finalizado entre el 01 de octubre de 2022
y la publicación de la ley”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 253 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 36
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta suprimir la
oración: “o que un sexo no supere al otro en más de uno”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 254 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 173
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere ratificada, el
Presidente de la República deberá, dentro de los cinco días siguientes a la comunicación de la
sentencia referida en el inciso anterior, promulgar la Nueva Constitución Política de la República.
Dicho texto se publicará en el Diario Oficial dentro de los diez días siguientes a su promulgación y
entrará en vigencia en dicha fecha, en la cual el Presidente de la República convocará al Congreso
Pleno para que, en un acto público y solemne, se jure o prometa respetar y acatar dicha Nueva
Constitución.  Desde  esa  fecha,  quedará  derogada  la  presente  Constitución  Política  de  la
República.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 255 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 41
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone sustituir el
literal por uno del siguiente tenor:
“iii. En lugar del candidato con menor votación porcentual del sexo sobrerrepresentado de la lista
o pacto electoral menos votada a nivel nacional, será proclamado electo el candidato con menor
votación porcentual del sexo subrepresentado en la misma circunscripción y perteneciente al
mismo partido o, en su defecto, a la misma lista o pacto electoral.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 256 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 177
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirlo por el
siguiente:
“A efectos de este plebiscito, se aplicarán las disposiciones pertinentes contenidas en las leyes N°
18.556, N° 18.603 y N° 18.700; esta última, en los siguientes pasajes: Párrafo 5°, Párrafo 6°, con
excepción del inciso sexto del artículo 32 e incisos segundo a cuarto del artículo 33, Párrafo 7°, 8°,
9°, 10° y 11° Título I; Título II al X inclusive, salvo en lo que respecta al lápiz grafito color negro
señalado en el inciso primero del artículo 70, que deberá ser de pasta azul, y a los poderes de
apoderados ante notario, señalados en el inciso tercero del artículo 169, que podrán ser poderes
simples; y Título XII y XIII.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 257 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 181
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirlo por el
siguiente:
“La  Constitución  deberá  difundirse  a  todos  los  establecimientos  educacionales,  bibliotecas
municipales, universidades y órganos del Estado. Asimismo, deberá estar disponible en sitios web
oficiales.”
La Comisión acordó para esta indicación la siguiente redacción:
“La nueva Constitución deberá difundirse y repartirse gratuitamente a todos los establecimientos
educacionales, públicos o privados; municipalidades y bibliotecas municipales; Biblioteca del
Congreso Nacional; Archivo Nacional; Biblioteca Nacional; universidades, y órganos del Estado.
Además, deberá estar disponible en sitios web oficiales. Los jueces y magistrados de los tribunales
superiores de justicia deberán recibir un ejemplar de la Constitución.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y Walker.
° ° °
Inciso décimo, nuevo
Indicación N° 182
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta intercalar un
inciso décimo, nuevo, del siguiente tenor:
“Si la cuestión planteada al electorado en el plebiscito nacional constitucional fuere votada en
contra, seguirá vigente la actual Constitución Política de la República, y no podrá plantearse otro
procedimiento para redactar una nueva Constitución Política en el plazo de ocho años, contados
desde la fecha de dicho plebiscito. Sin perjuicio de ello, la Constitución podrá ser modificada a
través del procedimiento regular establecido en los artículos 127, 128 y 129.”.
- La indicación fue retirada.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 258 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 32
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , sugiere agregar, a
continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, una frase del siguiente tenor: “Lo
anterior, sin perjuicio de la posibilidad de corrección establecida en el artículo 19 de dicha ley.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para el párrafo final
de esta regla Nº 2, con motivo de la indicación Nº 34.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 259 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 23
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere reemplazar el
numeral 1) que contiene la primera regla, por el siguiente:
“1. Para la elección de sus integrantes, regirán las disposiciones pertinentes sobre elecciones de
senadores establecidas por la Constitución y leyes aplicables en su texto vigente a la fecha de
publicación de esta reforma constitucional, sin perjuicio de las reglas especiales fijadas en los
números siguientes. Se incluye dentro de dichas leyes aplicables la ley Nº 18.700, salvo en lo que
respecta al lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70, que deberá ser
de pasta azul, y a los poderes de apoderados ante notario, señalados en el inciso tercero del
artículo 169, que podrán ser poderes simples.”.
Con motivo del análisis de esta indicación, la Comisión acordó incorporar la parte final de la norma
propuesta como un nuevo párrafo final en la regla Nº 3, con la siguiente redacción:
“El lápiz grafito color negro señalado en el inciso primero del artículo 70 de la ley Nº 18.700,
deberá ser de pasta azul, y los poderes de apoderados ante notario indicados en el inciso tercero
del artículo 169 de dicho cuerpo legal, podrán ser poderes simples.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la modificación señalada, por la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 260 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 158
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta sustituirlo por
el siguiente:
“Conocerá de esta reclamación el Comité Técnico de Admisibilidad.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso tercero
Indicación N° 159
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 261 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
expresión “la Corte Suprema” por “el Comité Técnico de Admisibilidad”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso cuarto
Indicación N° 160
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere suprimir la frase
“, el que deberá ser esencial,”.
- La indicación fue retirada.
Inciso quinto
Indicación N° 161
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituir la
oración: “un auto acordado que adoptará la Corte Suprema” por la expresión “el reglamento”.
- Sometida a votación esta indicación, fue rechazada por la mayoría de los miembros de la
Comisión. Votaron por el rechazo los Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y
señores Elizalde y Walker. Votó a favor el Honorable Senador señor Galilea.
Inciso final
Indicación N° 162
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta reemplazarlo
por el siguiente:
“La sentencia que acoja la reclamación solo podrá anular el acto. Deberá ser dictada dentro de los
diez días siguientes desde presentado el reclamo. Contra las resoluciones de que trata este
artículo no se admitirá acción ni recurso alguno.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
° ° °
Inciso final, nuevo
Indicación N° 163
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone agregar un
inciso final, nuevo, del siguiente tenor:
“Los plazos referidos en este artículo y en el artículo anterior serán de días hábiles.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 262 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
- La indicación fue retirada.
° ° °
° ° °
Epígrafe, nuevo
Indicación N° 164
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere agregar el
siguiente epígrafe, nuevo:
“Del funcionamiento y disolución del Consejo Constitucional, Comisión Experta y Comité Técnico
de Admisibilidad”.
La Comisión acordó concordar la redacción propuesta para este epígrafe.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada, con la enmienda señala por la unanimidad de
los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
° ° °
ARTÍCULO 157.-
Inciso primero
Señala que corresponderá al Presidente de la República o al órgano que éste determine prestar el
apoyo financiero que sea necesario para la instalación y funcionamiento de los órganos señalados
en los artículos 144, 145 y 146. Corresponderá a ambas cámaras del Congreso Nacional y a la
Biblioteca del Congreso Nacional, prestar el apoyo técnico y administrativo que sea necesario para
la instalación y funcionamiento de estos órganos.
Indicación N° 165
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 157.- Corresponderá al Presidente de la República o al órgano de su dependencia que
este determine prestar el apoyo financiero necesario para la instalación y funcionamiento de los
órganos señalados en los artículos 144, 145 y 146. Corresponderá al Congreso Nacional otorgar el
apoyo técnico y administrativo necesario para tal objeto.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 263 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 29
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone sustituirlo por
el siguiente:
“La lista de un partido político o el pacto electoral deberán señalar el orden de precedencia que
tendrán los candidatos en la cédula para cada circunscripción senatorial, alternándose en ella
sucesivamente mujeres y hombres, comenzando por una mujer en caso de que la lista o pacto
esté integrado por un número par de candidaturas.”
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 264 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 156
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere reemplazarlo
por el siguiente:
“Artículo 156.- Se podrá reclamar de una infracción a las reglas de procedimiento aplicables al
Consejo Constitucional y a la Comisión Experta, contenidas en el reglamento y en los acuerdos de
carácter general de dichos órganos.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para el inciso
primero de este artículo, con motivo de la indicación Nº 155.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 265 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 6
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , sugiere sustituir el
numeral 1) por el siguiente:
“1) Deróguense los artículos 130 a 143, ambos inclusive, y las disposiciones transitorias vigésima
novena a trigésima primera, ambas inclusive, trigésima tercera, trigésima sexta, trigésima
séptima, cuadragésima primera, cuadragésima segunda, cuadragésima cuarta a cuadragésima
novena, ambas inclusive, y quincuagésima primera, de la Constitución Política de la República.”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 266 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 10
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere suprimir en el
epígrafe la expresión “EN CASO DE RECHAZAR LA CUESTIÓN PLANTEADA EN EL PLEBISCITO
SEÑALADO EN EL ARTÍCULO 142”.
Con motivo del análisis de esta indicación, la Comisión acordó sustituir el referido epígrafe por el
siguiente:
“DEL NUEVO PROCEDIMIENTO PARA ELABORAR UNA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA”
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 267 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 56
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere sustituirlo por el
siguiente:
“Para los efectos del numeral anterior, se considerará como condición indígena a todos los
electores con derecho a sufragio que tuvieron tal condición en el padrón utilizado para la elección
de convencionales constituyentes del 15 y 16 de mayo de 2021 a que se refiere la disposición
transitoria cuadragésima tercera. Adicionalmente, se actualizará dicha condición respecto de otros
electores según se informe por los organismos respectivos al Servicio Electoral conforme al
procedimiento establecido en el inciso 10 de la referida disposición transitoria.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para los numerales
3) y 4), del inciso séptimo, del artículo 144, con motivo de la indicación Nº 53.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 268 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 153
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
expresión “Auto Acordado” por “Reglamento”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 269 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 54
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, persigue reemplazarlo
por un el siguiente:
“Las declaraciones de candidaturas correspondientes a pueblos indígenas serán uninominales y
formarán una única circunscripción nacional de pueblos indígenas, con una cédula electoral única
nacional y diferente a la elección general del Consejo Constitucional. El Servicio Electoral
identificará los electores indígenas en los padrones electorales a que se refieren los artículos 32,
33, 34 y 37 bis de la Ley N° 18.556. En la publicación de dichos padrones, cuando corresponda, se
deberá indicar la condición de indígena del elector. La condición indígena será una causal
reclamable ante los Tribunales Electorales Regionales bajo el procedimiento de los artículos 48 y
49 de la Ley N° 18.556. Los electores identificados bajo la condición indígena podrán optar por
sufragar por los candidatos de la circunscripción nacional de pueblos indígenas o por los
candidatos generales de su respectiva circunscripción, solicitando una u otra cédula de votación
en la mesa receptora de sufragios. En ningún caso podrá sufragar en ambas. En la cédula electoral
de  los  candidatos  de  pueblos  indígenas,  estos  aparecerán  ordenados  alfabéticamente,
señalándose  en  cada  uno  su  correspondiente  pueblo  originario.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para los numerales
3) y 4), del inciso séptimo, del artículo 144, con motivo de la indicación Nº 53.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 270 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 123
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazarlo
por el siguiente:
“El Reglamento contemplará mecanismos de participación ciudadana, que tendrá lugar una vez
instalado el Consejo Constitucional y que será coordinada por el Consejo de Rectores de las
Universidades Chilenas, de manera tal de permitir la participación de todas las universidades
acreditadas. Dichos mecanismos contemplarán la iniciativa popular de norma. A las normas que
provengan de estos mecanismos les serán aplicables lo dispuesto en los artículos 146 y 154 de
esta Constitución.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 271 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 46
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea sustituirla por la
siguiente:
“6. El límite de gasto para las candidaturas a integrante del consejo constitucional, incluidas las
candidaturas de los pueblos indígenas, será un tercio del total del límite del gasto electoral que el
inciso segundo del artículo 4 de la ley N° 19.884 establece para las candidaturas a senador. En el
caso de la circunscripción nacional de pueblos indígenas, se considerará para el cálculo del límite
la totalidad de electores con dicha condición.”
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación en el texto aprobado para la regla Nº 6,
con motivo de la indicación Nº 47.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 272 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 43
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir el
numeral por el siguiente:
“Las personas comparecientes en la escritura pública de constitución de un partido político en
formación al 12 de diciembre de 2022, según se señala en la letra a) del inciso primero del artículo
5 de la ley N° 18.603, podrán ser declaradas como candidatos independientes asociadas a un
partido político que haya celebrado un pacto electoral.”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación en el texto aprobado para la regla Nº 5,
con motivo de la indicación Nº 42.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 273 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 115
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea intercalar entre
la expresión “experta” y el punto seguido, el siguiente texto: “, dentro de un plazo de 30 días,
entregará un informe en el que podrá formular propuestas que podrán consistir en modificaciones
al articulado del proyecto, así como en recomendaciones generales sobre el mismo”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 274 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 90
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
expresión “deberá” por “deberán”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 275 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 76
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, para intercalar entre las
expresiones “con” y “un”, la siguiente frase: “destacada trayectoria profesional y/o académica, y”.
La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 276 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación N° 108
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea  y Ossandón , consulta agregar a
continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, el siguiente texto: “En la misma fecha,
entrará en funciones el Comité Técnico de Admisibilidad.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Inciso cuarto
Precisa que, instalado el Consejo Constitucional, la Comisión Experta se incorporará, teniendo
derecho a voz en todas las instancias de discusión en su interior. El Consejo Constitucional podrá
aprobar, modificar o eliminar normas del anteproyecto de nueva Constitución por el quorum de los
tres quintos de sus miembros en ejercicio.
Indicación N° 109
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazarlo
por el siguiente:
“Instalado el Consejo Constitucional, la comisión experta se incorporará, teniendo derecho a voz
en todas las instancias de discusión en su interior. El Consejo Constitucional deberá aprobar,
modificar o eliminar normas del anteproyecto de nueva constitución por el quorum de los tres
quintos de sus miembros en ejercicio. Tras esto, aprobará el texto general por el mismo quorum.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 277 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 92
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
expresión “contratados bajo” por “regidos por”.
La indicación fue retirada.
Indicación N° 93
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere intercalar entre
las expresiones “fuero” y “durante”, la expresión “laboral”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y
Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 278 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 95
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, persigue sustituirlo por
el siguiente:
“Los miembros del consejo constitucional, de la comisión exporta y del comité técnico de
admisibilidad estarán afectos a las leyes Nº 20.730 y Nº 20.880.”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 279 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 96
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone intercalar entre
las expresiones “experta” y “se”, la frase “y del Comité Técnico de Admisibilidad”.
Con motivo del análisis de las indicaciones Nºs 96 y 97, la Comisión acordó, además de la
enmienda contenida en ellas, agregar una oración final, a continuación del punto aparte (.), que
pasa a ser seguido, del siguiente tenor: “La causal de cesación será calificada por el Tribunal
Calificador de Elecciones.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 280 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación N° 98
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, sugiere intercalar entre
la expresión “Comisión” y el punto seguido, la frase “o del Comité”.
Con motivo de la discusión de esta indicación, la Comisión acordó, además de la modificación
propuesta, las siguientes:
- Intercalar entre las expresiones “La renuncia” y “será calificada”, la frase: “en el caso de los
miembros de la Comisión,”.
- Agregar, a continuación del punto aparte (.), que pasa a ser seguido, la oración: “En el caso de
los miembros del Comité, la renuncia será calificada por el Senado.”.
- Sometida a votación la indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 281 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación N° 14
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, consulta sustituir la
oración: “El Presidente de la República convocará,” por la expresión “Convóquese”.
Con motivo del análisis de esta indicación, la Comisión acordó sustituir la fórmula verbal
“Convóquese” por “Convócase” y suprimir la frase “mediante decreto supremo exento,”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con las enmiendas señaladas por la
unanimidad  de  los  miembros  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Carvajal  y
Ebensperger, y señores Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 189
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón , plantea sustituir la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 282 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
quincuagésima segunda disposición transitoria, por la siguiente:
“Quincuagésima segunda. - Dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente
reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado efectuarán la convocatoria a que se
refiere el artículo 145. La elección de los miembros del comité técnico de admisibilidad se
celebrará en conjunto con la elección a que hace referencia dicho artículo.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de la instalación de
la comisión experta. Si vencido el plazo señalado el reglamento no fuere aprobado por el Congreso
Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las Secretarías Generales de ambas ramas del
Congreso Nacional.”.
La Comisión acordó para esta indicación, la siguiente redacción:
“Quincuagésima segunda.- Dentro de los tres días siguientes a la publicación de la presente
reforma constitucional, la Cámara de Diputados y el Senado, respectivamente, efectuarán la
convocatoria a una sesión especial con el objeto de elegir a los miembros de la Comisión Experta y
del Comité Técnico de Admisibilidad de conformidad a los artículos 145 y 146.
El reglamento a que hace referencia el artículo 153 deberá ser aprobado antes de la instalación de
la Comisión Experta. Si vencido el plazo señalado el reglamento no fuere aprobado por el
Congreso Nacional, se entenderá aprobada la propuesta de las Secretarías Generales de ambas
ramas del Congreso Nacional.”.”.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada, con la enmienda señalada por la unanimidad
de los miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 283 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 185
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, plantea reemplazar la
oración “el decreto con fuerza de ley Nº 2, del año 2017, del Ministerio Secretaría General de la
Presidencia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.700, orgánica
constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios”, por “la ley N° 18.700”.
- La indicación fue retirada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 96 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
15614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de establecer un procedimiento para la elaboración y aprobación de una
nueva Constitución Política de la República. BOLETINES N°s. 15.614-07 y
15.615-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 26 de diciembre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señora Luz Ebensperger Orrego y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y
Rodrigo Galilea Vial; 27 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores
señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 28 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial; 29 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Loreto Carvajal (Pedro Araya Guerrero) y Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 284 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ebensperger Orrego y señores Álvaro Elizalde Soto (Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo
Galilea Vial.
Indicación N° 187
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Galilea y Ossandón, propone reemplazar la
frase “declaradas por estos” por el siguiente texto: “de estos partidos, inscritas en el Registro
Especial”.
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para la regla Nº 2,
de este artículo, con motivo de la indicación Nº 186.
- Sometida a votación esta indicación, fue aprobada con enmiendas por la unanimidad de los
miembros de la Comisión, Honorables Senadores señoras Carvajal y Ebensperger, y señores
Elizalde, Galilea y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 285 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 286 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 13), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, pretende reemplazar la palabra “afectaciones” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 287 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 288 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 289 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 35), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración
“acciones de protección, recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales podrán acceder las
personas en el espectro autista” por “acciones terapéuticas y de protección a las cuales podrán
acceder las personas con trastorno del espectro autista”.
La indicación número 36), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la frase “recuperación, rehabilitación y habilitación a las cuales” por
“implementación de ajustes razonables según su contexto y entrega de apoyos especializados
necesarios a los cuales”.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 35) y
36) estarían subsumidos en el artículo 14 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por dar
por aprobadas estas propuestas, con modificaciones.
- Sometidas a votación las indicaciones números 35) y 36), fueron aprobadas, con enmiendas, por
la unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones.
Las indicaciones números 37), del Honorable Senador señor Castro González ; 37 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 37 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, proponen suprimir el término “rehabilitación”.
Las indicaciones números 37 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 37 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren introducir, luego de la palabra
“habilitación”, la frase “como parte de los derechos sanitarios”.
- Las indicaciones números 37), 37 A), 37 B), 37 C) y 37 D) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 290 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 291 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 292 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso final, nuevo
La indicación número 22), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca agregar el siguiente inciso final, nuevo:
“Para los efectos de lo dispuesto en el Título II de la presente ley, se aplicarán, también, las
normas de la Ley N°20.584, a toda persona jurídica, con o sin fines de lucro, que ejecuten acciones
de promoción, protección y mejoramiento de la calidad de vida mediante terapias y/o atenciones
médicas, a personas en el espectro autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 293 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 294 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 295 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO 1°
El primer artículo del texto aprobado en general determina el objeto de la normativa propuesta y
tiene el siguiente tenor:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto velar, garantizar, promover y proteger, en igualdad
de condiciones, la inclusión social de las personas en el espectro autista. Lo anterior, sin perjuicio
de los demás derechos, beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o
normativos.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas trataron y votaron conjuntamente las indicaciones
números 3) a 8).
La indicación número 3), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazarlo por el
siguiente:
“Artículo 1.- Objeto. La presente ley tiene por objeto promover un abordaje integral de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación; concientizar a la
sociedad y asegurar el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas en el espectro
autista, eliminando cualquier forma de discriminación.”.
Las indicaciones números 4), del Honorable Senador señor Castro González; 4 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 4 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, buscan sustituir el verbo “velar” por “resguardar”.
Las indicaciones números 4 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 4 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan reemplazar la frase “en igualdad de
condiciones” por “en condiciones preferenciales, según necesidades de la persona con condición
de Trastorno de Espectro Autista”.
La indicación número 5), del Honorable Senador señor Gahona, pretende sustituir la locución
“personas en el espectro autista” por “personas con trastorno del espectro autista, tanto en niños
niñas y adolescentes como en adultos”.
La indicación número 6), del Honorable Senador señor Castro González, propone reemplazar la
expresión “personas en el espectro autista” por “personas con condición espectro autista y otras
condiciones relativas a la neurodiversidad”.
Las indicaciones números 6 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, son para añadir, luego de la palabra
“personas”, la expresión “con condición”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 296 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Las indicaciones números 6 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 6 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, después del vocablo
“personas”, el término “dentro”.
La indicación número 7), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta agregar la frase “durante todo el curso de sus vidas, independiente de la edad
de su diagnóstico”, a continuación de la expresión “espectro autista”.
Las indicaciones números 7 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, sugieren incorporar, luego de la expresión
“espectro autista”, la locución “u otra condición que afecte al desarrollo integral de niños, niñas y
adolescentes”.
Las indicaciones números 7 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 7 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden introducir, después de la expresión
“espectro autista”, la frase “y otras condiciones relativas a la neurodiversidad”.
La indicación número 8), de la Honorable Senadora señora Allende, es para incorporar, antes del
punto final, la frase “, y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se encuentren
vigentes”.
A fin de reunir los aspectos centrales de varias de las indicaciones antes transcritas, los
representantes del Ejecutivo propusieron la siguiente redacción para el artículo 1° del proyecto:
“Artículo 1.- La presente ley tiene por objeto resguardar el derecho a la igualdad de oportunidades
y la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos en el espectro autista, eliminando
cualquier forma de discriminación; promover un abordaje integral de las personas en el espectro
autista en el ámbito social, de la salud y de la educación; y concientizar a la sociedad sobre esta
temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos, beneficios o garantías contemplados en
otros cuerpos legales o normativos y en los tratados internacionales ratificados por Chile que se
encuentren vigentes.”.
Al efecto, el Honorable Senador señor Kast se mostró contrario a reemplazar el verbo “asegurar” -
contemplado por la indicación número 3)- por “resguardar”, en lo que respecta al derecho de
igualdad de oportunidades. Adicionalmente, consideró redundante hacer mención expresa a los
tratados internacionales vigentes en el país, toda vez que tienen fuerza vinculante por sí mismos.
Luego, criticó el presupuesto previsto para garantizar el acceso a las prestaciones que, de acuerdo
a los diversos especialistas invitados, son fundamentales. En esa línea, puntualizó que el informe
financiero N° 30, de fecha 1 de marzo de 2022 -referido a los mayores gastos que implicaba la
indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo durante el estudio de la iniciativa en la Comisión
de Personas Mayores y Discapacidad de la Cámara de Diputados-, contemplaba una suma de
M$90.073.447. Sin embargo, detalló que el informe financiero N° 48, de 4 de abril de 2022 -que
fue emitido cuando el proyecto era analizado por la Comisión de Hacienda de la Cámara de
Diputados, sustituyendo al anterior-, solo asigna una cantidad de M$61.189.353. Posteriormente,
el informe número 130, de fecha 12 de agosto de 2022, complementa el anterior, sumando un
valor de M$732.872. En definitiva, entre el gobierno anterior y el actual hubo una reducción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 297 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cercana a los M$30.000.000, que -según se explicó en su oportunidad- se debió a errores de
cálculo, sostuvo. En su opinión, corresponde sincerar que habrá prestaciones que no se
garantizarán debido al insuficiente financiamiento.
Seguidamente, el Honorable Senador señor García Ruminot  celebró el contenido de la indicación
número 2) -que busca sustituir el nombre de la iniciativa-, por cuanto pone énfasis en las garantías
en favor de la población con trastorno del espectro autista. Se trata de un aspecto que abordaron
diversos invitados durante la discusión en general, remarcó. En sintonía con ello, hizo un llamado a
reemplazar el término “resguardar” por “garantizar” en el artículo 1°.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo comprender las dificultades que, para
todo Ejecutivo, implica la incorporación de garantías en la legislación. Junto con agradecer el
esfuerzo por incluir el contenido de las indicaciones parlamentarias, enunció que el artículo 1° del
texto aprobado en general hacía alusión a los verbos “velar, garantizar, promover y proteger”. Al
respecto, consultó si el término “resguardar” abarcaría todas estas acciones o si sería menester
reforzar la norma con alguna expresión adicional.
Luego, preguntó si existen diferencias entre el sentido de la frase “igualdad de condiciones” -
utilizada en la redacción aprobada en general- y el de la locución “igualdad de oportunidades”,
que se emplea en el texto planteado en esta oportunidad.
El Ministro de Desarrollo Social y Familia, señor Giorgio Jackson, puso de relieve que la redacción
planteada para el artículo 1° pretende recoger el espíritu de algunas de las indicaciones
parlamentarias. En ese sentido, consignó que las indicaciones números 4), 4 A) y 4 B),
precisamente, proponen emplear el verbo “resguardar”.
Desde el Ejecutivo, por cierto, se pretende trabajar para generar las mayores garantías en relación
con las prestaciones incluidas en la proposición de ley, afirmó. En lo que concierne a la variación
de los valores previstos en los informes financieros, explicó que el primero adolecía de errores de
cálculo y tenía un enfoque diferente en cuanto a la cobertura. Asimismo, subrayó que se han
incrementado los recursos con ocasión de las indicaciones formuladas durante este segundo
trámite constitucional, alcanzando una cifra cercana a los M$62.000.000. A su juicio, el Estado y la
sociedad están realizando un esfuerzo financiero significativo en esta materia que es prioritaria.
De igual forma, declaró que el articulado despachado por la Cámara de Diputadas y Diputados no
constituye ni fue concebido como una ley de garantías propiamente tal, como ocurre con otros
cuerpos normativos. Por lo tanto, el informe financiero número 30 de la Administración anterior, de
acuerdo al parecer técnico de la DIPRES, adolecía de defectos metodológicos serios y no se
ajustaba a la estructura de la iniciativa, aseveró. Por lo demás, aclaró que la estimación a la baja
de los recursos no afecta el financiamiento de las medidas previstas. Puso de relieve que el foco
de este gobierno ha estado puesto en ordenar el contenido y darle un carácter integral, logrando
avances sustantivos en materia de promoción y resguardo de los derechos de las personas con
TEA -ampliando el rango etario- en el ámbito social, sanitario y educativo.
Después, el Honorable Senador señor Kast replicó que la ausencia de garantías en el texto
aprobado durante el primer trámite constitucional obedece a la falta de atribuciones de los
señores parlamentarios en ese ámbito. Adicionalmente, criticó que habiéndose identificado una
holgura de M$30.000.000, el gobierno actual no haya optado por garantizar prestaciones -
especialmente el diagnóstico oportuno- en favor de las personas con trastorno del espectro
autista, en lugar de reducir el financiamiento.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 298 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste valoró que la propuesta del Ejecutivo para
el artículo 1° haya recogido el espíritu de diversas indicaciones parlamentarias. Asimismo, adujo
que en el resto de las disposiciones, pese a que no se hace mención a garantías, la idea está
presente por medio de distintas medidas que han sido planteadas por el Ejecutivo. Así, por
ejemplo, la indicación número 146) contiene un artículo transitorio nuevo, que estatuye que “el
Ministerio de Salud evaluará la incorporación de las prestaciones de salud asociadas a la atención
de las personas en el espectro autista al siguiente procedimiento de elaboración de las Garantías
Explícitas en Salud”.
A fin de dar respuesta a las apreciaciones formuladas por los integrantes de las Comisiones
unidas, recomendó incluir el verbo “asegurar” en la redacción de la norma en análisis.
La Ministra de Salud, señor Ximena Aguilera, señaló que existe voluntad del Ejecutivo para
avanzar hacia garantías, por medio de los mecanismos ya establecidos, esto es, el sistema de
Garantías Explícitas en Salud. Al respecto, consignó que ya se ha adoptado un acuerdo formal en
orden a evaluar la incorporación de las prestaciones de salud vinculadas al TEA al listado de GES.
Enseguida, destacó que el tema en estudio es prioritario, razón por la cual las Carteras
incumbentes han participado activamente en la discusión.
A continuación, recalcó que este trastorno, además, se está abordando en el marco del sistema
integrado, incluyendo la detección -por medio de Chile Crece Contigo- y también la creación de
centros especializados en neurodivergencias y salud mental.
Acerca de los verbos a utilizar en la redacción, sugirió hacer referencia a “asegurar el derecho a la
igualdad de oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y
adultos en el espectro autista”, teniendo presente que el primero de estos elementos ya contaría
con un respaldo constitucional.
De conformidad con el debate desarrollado, el tenor del artículo 1° quedaría como sigue [60]:
“Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto asegurar el derecho a la igualdad de
oportunidades y resguardar la inclusión social de los niños, niñas, adolescentes y adultos con
trastorno del espectro autista, eliminando cualquier forma de discriminación; promover un
abordaje integral de dichas personas en el ámbito social, de la salud y de la educación; y
concientizar a la sociedad sobre esta temática. Lo anterior, sin perjuicio de los demás derechos,
beneficios o garantías contempladas en otros cuerpos legales o normativos y en los tratados
internacionales ratificados por Chile que se encuentren vigentes.”.
- En votación las indicaciones números 3), 4), 4 A), 4 B), 5), 7) y 8), fueron aprobadas, con
modificaciones, por la mayoría de los integrantes presentes de las Comisiones unidas. Votaron
favorablemente los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señor Quintana, todos en
calidad de miembros de dos Comisiones. Se abstuvieron los Honorables Senadores señores García
Ruminot -como integrante de dos Comisiones-, Kast y Sanhueza, este último en su condición de
miembro de dos Comisiones.
Al fundamentar su abstención, el Honorable Senador señor García Ruminot manifestó que buena
parte de las organizaciones recibidas solicitaron que el GES se extendiera a las prestaciones que
requieren las personas con TEA; sin embargo, la redacción propuesta no refleja esa idea.
Asimismo, previno que dicha medida no está contemplada por otras indicaciones presentadas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 299 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
A su turno, el Honorable Senador señor Kast insistió en la pertinencia de diseñar una ley de
garantías, especialmente en lo que dice relación con el diagnóstico temprano.
En sintonía con quienes le antecedieron en el uso de la palabra, el Honorable Senador señor
Sanhueza  constató que la principal demanda de los invitados estaba asociada al concepto de
garantías. El término “asegurar” sigue una línea similar y, por ello, estimó que el Ejecutivo podría
haberse abierto a la posibilidad de garantizar las prestaciones establecidas, otorgando así mayor
claridad a la ciudadanía y visibilizando la situación de quienes viven con el trastorno del espectro
autista.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual agradeció la disposición mostrada por el
Ejecutivo, puntualizando que el vocablo “resguardar” importa proteger y que la palabra “asegurar”
tiene un sentido similar a “garantizar”. Argumentó que esta terminología da cuenta de una
voluntad de generar condiciones en términos más imperativos que los originalmente planteados.
El Honorable Senador señor Quintana valoró que se esté defendiendo el concepto de garantía en
esta materia. A su parecer, la redacción que fue puesta en votación se encarga de permitir que los
apoyos  y  prestaciones  -en  los  distintos  ámbitos-  se  hagan  efectivos,  por  medio  de  las
herramientas que contempla la política pública.
Luego, la Honorable Senadora señora Provoste fundamentó su voto favorable, declarando que el
texto busca recoger el anhelo de familias que han enfrentado la situación en examen en forma
aislada e invisibilizada. Dijo esperar que el articulado final contemple garantías de ciertos
derechos, lo que ha sido respaldado transversalmente.
- Las indicaciones números 4 C), 4 D), 6 A), 6 B), 6 C) y 6 D) fueron retiradas por sus autores.
En lo que atañe a las indicaciones números 6), 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D), cabe hacer presente que la
Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste estimó que su
contenido resulta inadmisible, toda vez que la ampliación del alcance de la normativa propuesta
implicaría un incremento del gasto fiscal, e incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por
los servicios públicos involucrados, vulnerando lo dispuesto por el inciso tercero y el número 2) del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- Las indicaciones números 6, 7 A), 7 B), 7 C) y 7 D) fueron declaradas inadmisibles.
Incisos, nuevos
Las indicaciones números 8 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 8 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, intentan agregar los siguientes incisos,
nuevos:
“Para los efectos de esta ley, se entiende por neurodivergente a todo ser humano, sin distinción
de sexo o edad, cuyo diagnóstico emitido por profesionales del área de salud mental certificados,
sean este neurólogos o psiquiatras, que revelen un funcionamiento cerebral, neuronal atípico,
consideradas las distintas tipologías y espectros dentro de la neurodiversidad.
Se reconoce como neurodivergente para los efectos de esta ley, la Personalidad Limite o TLP a fin
de garantizar que se cumpla lo dispuesto en el art. 19. Número 1 de la Constitución Política de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 300 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
República en su primer inciso, donde asegura el derecho a la vida y la integridad física y psíquica
de la persona.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estuvo por declarar inadmisibles estas propuestas -en mérito del inciso tercero y el
número 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República-, ya que la
ampliación del alcance de la regulación propuesta importaría un aumento del gasto fiscal, e
incidiría en las funciones y atribuciones a ejercer por los servicios públicos involucrados.
- Las indicaciones números 8 A) y 8 B) fueron declaradas inadmisibles.
Las indicaciones números 9), del Honorable Senador señor Castro González; 9 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 9 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, son para introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
“Al ser el trastorno de espectro autista un neurotipo genérico, los derechos contemplados en esta
ley y en otros textos legales, abarcará todo el ciclo vital de las personas.”.
El Honorable Senador señor García Ruminot declaró que, a su juicio, este inciso complementa el
contenido ya aprobado para el artículo 1°, opinión que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Provoste.
- Sometidas a votación, las indicaciones números 9), 9 A) y 9 B) fueron aprobadas por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste -ambas en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores García
Ruminot, Quintana -ambos como miembros de dos Comisiones- y Sanhueza, este último como
integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 301 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 302 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 303 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Las indicaciones números 38), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 39), de los Honorables Senadores señora Núñez  y señor Sanhueza ; 39 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 39 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza , son para suprimir la frase “, y deberá considerar siempre la oferta programática
existente”.
- Las indicaciones números 38), 39), 39 A) y 39 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 304 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 305 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 118), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“promoverá que las personas en el espectro autista” por “deberá garantizar que las personas con
el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 119), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
sustituir el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Las indicaciones números 119 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 119 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, proponen agregar, a continuación del término
“promoverá”, la expresión “y garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, consideró que las
propuestas contenidas en las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) son inadmisibles,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 306 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
dado que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República que
contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta
Fundamental.
- Las indicaciones números 118), 119), 119 A) y 119 B) fueron declaradas inadmisibles.
La indicación número 120), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende sustituir la
expresión “que reciban subvenciones o aportes del Estado” por “reciban o no, subvenciones o
aportes del Estado”.
La indicación número 121), de la Honorable Senadora señora Allende, es para suprimir la frase
“reciban subvenciones o aportes del Estado”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por las indicaciones números 120
y 121) estarían subsumidos en el inciso segundo del artículo 18 de la iniciativa y, por tal motivo,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación las indicaciones números 120) y 121), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 307 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 308 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
Las indicaciones números 85), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 85 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 85 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 309 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , pretenden sustituir la palabra “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 85), 85 A) y 85 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 310 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 311 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 41), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la frase “en el
espectro autista” por “con trastorno del espectro autista,”.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 41), en el sentido de emplear
la expresión “con trastorno del espectro autista” en el artículo 4° aprobado en mérito de la
indicación número 31).
- Puesta en votación la indicación número 41), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Núñez, Pascual
y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González -como
miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres Comisiones- y
García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
La indicación número 42), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la locución “que tengan discapacidad conforme a la calificación y
certificación prevista en la ley N° 20.422, tendrán también derecho a las acciones y prestaciones
consagradas  en  dicha  ley”  por  “tendrán  también  derecho  a  las  acciones  y  prestaciones
consagradas en la ley N° 20.422”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 312 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Las señoras Senadoras y los señores Senadores consideraron que el contenido de la indicación
número 42) se encuentra comprendido en la número 31), ya aprobada.
- Sometida a votación la indicación número 42), fue aprobada, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Núñez, Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -como miembro de dos Comisiones-, Gahona -en su condición de integrante de las tres
Comisiones- y García Ruminot, este último en calidad de miembro de dos Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 313 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 314 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal f)
Las Comisiones unidas trataron conjuntamente todas las indicaciones formuladas respecto de esta
letra.
La indicación número 60), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone sustituirlo por el que se indica:
“f) Autonomía Progresiva. El respeto al desarrollo de las facultades de niños, niñas y adolescentes,
su derecho a la autonomía progresiva y a preservar y desarrollar su identidad, considerando en
caso de ser necesario, que los padres o tutores legales sean responsables de estas decisiones de
acuerdo a la situación individual de apoyos de la persona autista y que, en ningún caso, implique
un desmedro en su autonomía e independencia, de acuerdo a lo establecido en el artículo 11 de la
Ley 21.430, sobre garantías y protección integral de la niñez y adolescencia.
La indicación número 61), de la Honorable Senadora señora Pascual, busca reemplazar la frase
“niños, niñas y adolescentes” por “toda persona durante el ciclo vital”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 315 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Las indicaciones números 61 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 61 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, pretenden sustituir la expresión “de niños,
niñas y adolescentes” por “en todo el ciclo vital”.
La indicación número 62), del Honorable Senador señor Gahona, es para reemplazar la expresión
“y a preservar y desarrollar su identidad” por “tomando en consideración el grado de discapacidad
que puedan tener”.
El Honorable Senador señor García Ruminot  hizo presente que la autonomía progresiva está
contemplada como principio por la letra b) del artículo 3° propuesto por la indicación número 24)
ya aprobada.
En opinión de la Honorable Senadora señora Núñez, la autonomía progresiva debería mantenerse
como un principio general de esta ley, de manera que toda autoridad u órgano del Estado deba
ajustarse a aquella en el ejercicio de sus funciones.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona puntualizó que resulta complejo hablar de la
autonomía progresiva tratándose de niños, niñas y adolescentes con TEA de nivel tres, agregando
que en estos casos es indispensable la intervención de padres o tutores legales. A su juicio, es
menester atender al grado de discapacidad que pueda afectarlos, tal como se propone en la
indicación número 62) -de su autoría-, apreciación que fue compartida por la Honorable Senadora
señora Pascual.
En lo tocante a las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B), la Jefa del Departamento de
Defensoría de la Inclusión, señora María Pilar Iturrieta, remarcó que, al estar vinculado este
principio a la ley N° 21.430, su aplicación se restringe a niños, niñas y adolescentes.
A fin de abordar otras etapas vitales, planteó que se podría incorporar un nuevo principio relativo
a la vida independiente, en los términos de la letra a) del artículo 3° de la ley N° 20.422, establece
normas sobre igualdad de oportunidades e inclusión social de personas con discapacidad.
La Honorable Senadora señora Núñez sentenció que es preferible no ampliar el abanico de
principios, sino que fortalecer los ya existentes, facilitando la comprensión e interpretación de
estas directrices.
La Honorable Senadora señora Provoste  propuso circunscribir la regulación atingente a la
autonomía progresiva dentro de los principios que inspiran la ley, esto es, en el artículo 3°. No
obstante, propuso modificar esta última disposición, a fin de recoger el contenido de las
indicaciones números 60) y 62).
En ese sentido, sugirió el siguiente texto para la letra b) del artículo 3°:
“b) Autonomía progresiva. Todo niño, niña y adolescente ejercerá sus derechos conforme a la
evolución de sus facultades, atendiendo a su edad, madurez y grado de desarrollo que manifieste,
de conformidad con lo establecido en el artículo 11 de la ley N° 21.430, sobre garantías y
protección integral de los derechos de la niñez y adolescencia, tomando en cuenta el grado de
discapacidad que pueda tener y considerando, en caso de ser necesario, que los padres o tutores
legales sean responsables de estas decisiones de acuerdo a la situación individual de apoyos de la
persona autista y que, en ningún caso, implique un desmedro en su autonomía e independencia.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 316 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Los demás miembros presentes de las Comisiones unidas respaldaron tal recomendación.
- En votación, las indicaciones números 60) y 62), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Allende, Carvajal -ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y
señores  Chahuán,  Flores,  García  Ruminot,  Gahona  -en  calidad  de  integrante  de  las  tres
Comisiones- y Kast.
- Las indicaciones números 61), 61 A) y 61 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 317 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 318 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 144), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para introducir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Agréguese el siguiente artículo 66 quinquies al DFL 1 de 2002 del Ministerio del
Trabajo y Previsión Social que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Código del
Trabajo:
“Artículo 66 quinquies: Los trabajadores dependientes regidos por el Código del Trabajo y aquellos
regidos  por  el  Estatuto  Administrativo  contenido  en  la  ley  Nº18.834,  y  por  el  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales contenido en la ley Nº 18.883, que sean padres,
madres o tutores legales de menores de edad debidamente diagnosticados en el espectro autista,
estarán facultados para acudir a emergencias respecto a la integridad de los mismos en los
establecimientos educacionales en los cuales cursen su enseñanza parvularia, básica o media.
El tiempo que estos trabajadores destinen a la atención de estas emergencias será considerado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 319 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en ningún caso, calificar
esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de abandono de trabajo
establecida en el artículo 160, número 4, letra a), de este Código, o como fundamento de una
investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
El trabajador deberá dar aviso a la inspección del trabajo del territorio respectivo respecto a la
circunstancia de tener un hijo, hija o menor bajo su tutela legal, diagnosticado en el espectro
autista.”.”
La Honorable Senadora señora Carvajal relató que ha escuchado el testimonio de muchas madres
que han visto limitadas sus posibilidades de reaccionar ante situaciones de crisis o emergencia de
sus hijos con TEA, cuando están en sus lugares de trabajo.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Provoste declaró compartir plenamente el espíritu de
esta propuesta. Asimismo, preguntó la opinión del Ejecutivo al respecto.
La asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora Javiera
Vivanco, señaló que, al incidir en materias laborales, habría que estudiar este precepto, con mayor
detención, junto a los equipos del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Luego, la Secretaría advirtió que la referencia a aquellas personas regidas por el Estatuto
Administrativo y el Estatuto Administrativo para Funcionarios Municipales sería inadmisible, al
incidir en aspectos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con el
numeral 2) de inciso cuarto de artículo 65 de la Carta Fundamental.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste, declaró admisible la
indicación en estudio.
Es del caso señalar que las Comisiones unidas resolvieron incorporar, en la disposición propuesta,
el epígrafe “Modificación al Código del Trabajo”.
- Sometida a votación la indicación número 144), fue aprobada, con la enmienda reseñada, por la
unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal -como integrante de dos Comisiones-, Pascual y Provoste -en calidad de miembro de dos
Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán -como integrante de dos Comisiones- y
Sanhueza, este último en su condición de integrante de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 320 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 321 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 322 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 149), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para agregar un artículo transitorio, nuevo, del tenor que se indica:
“Artículo…- Durante los doce meses siguientes a la publicación de la presente ley, el Ministerio de
Salud podrá implementar una evaluación para establecer si el trastorno del espectro autista es
incluido e implementado en la ley 19.966 que establece las Garantías Explícitas en Salud.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución
Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior las señoras Senadoras y señores Senadores presentes estuvieron por
consignar que su contenido queda recogido por la indicación anterior, ya aprobada.
- La indicación número 149) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 323 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 324 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 325 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por su parte, la indicación número 117), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal,
Núñez y Provoste, es para sustituirlo por el que se expresa:
“Artículo...-  El  Estado  garantizará  que  las  personas  en  el  espectro  autista  debidamente
diagnosticadas accedan sin discriminación alguna a los establecimientos públicos y privados del
sistema de educación regular, especial o técnico profesional de administración delegada, que sean
reconocidos por el Ministerio de Educación de acuerdo al artículo 45 de la Ley 20.370 que
establece la Ley General de Educación.
Los establecimientos de educación parvularia, básica y media garantizarán medidas para la
inclusión y participación de las y los estudiantes en el espectro autista en toda la comunidad
educativa,  entregando  apoyos  pedagógicos  y  socioemocionales  de  acuerdo  al  perfil  de
necesidades individuales de la persona autista.
Los establecimientos educacionales realizarán los debidos ajustes necesarios a fin de abordar las
necesidades educativas de las personas en el espectro autista, tanto en su admisión, formación y
evaluación.”.
El Honorable Senador señor Chahuán sostuvo que, no obstante estar de acuerdo con la indicación
de origen parlamentario, esta sería inadmisible, en tanto impone deberes al Estado; por lo tanto,
hizo un llamado al Ejecutivo a patrocinarla. Efectuó la misma sugerencia respecto de las
indicaciones números 119 A), 119 B), 122), 123), 124) y 125), que incorporan el concepto
“garantizar”.
La Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación explicó que las materias
planteadas  por  varias  de  las  indicaciones  números  117)  y  siguientes  ya  se  encuentran
incorporadas al artículo 17 ya aprobado.
Es dable consignar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso
cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
- La indicación número 117) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 326 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 327 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 328 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
NOMBRE DEL PROYECTO
La denominación actual de la iniciativa es proyecto de ley que “establece, promueve y garantiza la
atención médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las personas con la
condición del espectro autista u otra condición que afecte el neurodesarrollo”.
Al respecto fueron presentadas dos indicaciones, que fueron consideradas conjuntamente por las
Comisiones unidas.
La indicación número 1), de S.E. el Presidente de la República, es para reemplazar su nombre por
el siguiente:
“establece la promoción de la inclusión, la atención integral y la protección de los derechos de las
personas en el espectro autista en el ámbito social, de salud y de educación”.
En tanto, la indicación número 2), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, propone sustituirlo por el que consta a continuación:
“garantiza la atención en salud, la inclusión social y el derecho a la educación de las personas en
el espectro autista”.
El Honorable Senador señor Gahona subrayó que, con independencia de la propuesta que sea
finalmente acogida, se debería reemplazar la frase “en el espectro autista” por “con trastorno del
espectro autista”.
Por su parte, el asesor del Ministerio de Salud, señor Jaime Junyent, estimó que la indicación
presentada por el Ejecutivo representa, de mejor forma, el contenido del texto y de las enmiendas
formuladas a su respecto.
Coincidió la Honorable Senadora señora Pascual, señalando que dicha propuesta da cuenta de la
promoción, inclusión y atención integral contempladas por las modificaciones que se han
planteado a la iniciativa. Asimismo, concordó con la observación realizada por el Honorable
Senador señor Gahona.
Las Comisiones unidas estuvieron por aprobar la indicación número 1), sustituyendo la expresión
“en el espectro autista” por “con trastorno del espectro autista”.
- En votación, la indicación número 1) fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal -
ambas como miembros de dos Comisiones-, Núñez, Pascual y Provoste, y señores Chahuán, Flores,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 329 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
García Ruminot, Gahona -en calidad de integrante de las tres Comisiones- y Kast.
- La indicación número 2) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 330 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 331 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 83), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste ; 83 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González ,
Chahuán , Gahona  y García Ruminot ; y 83 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual  y
Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza , son para sustituir el vocablo “promoverá” por
“garantizará”.
- Las indicaciones números 83), 83 A) y 83 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 332 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 333 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 334 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
ARTÍCULO, NUEVO
La indicación número 140), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone añadir el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- El Estado garantizará que los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación, accedan a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, el Estado garantizará que los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, puedan acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para
brindar a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan
requerir, según sus características y necesidades.”.
La Secretaría estimó que la indicación en análisis tiene carácter inadmisible, puesto que impone
deberes que afectan las funciones y atribuciones de entidades públicas, y que necesariamente
implicarán mayores gastos fiscales. En consecuencia, invade la iniciativa exclusiva del Presidente
de la República, de conformidad con el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto de artículo
65 de la Constitución Política de la República.
La Honorable Senadora señora Provoste reconoció que se trata de materias de iniciativa exclusiva
del Presidente de la República. Luego, explicó que la intención era asegurar la formación de los
funcionarios de la educación para que tuvieran herramientas orientadas a la derivación, y el apoyo
de las personas con TEA; y garantizar que los funcionarios de la salud, de las Fuerzas de Orden y
Seguridad Pública y aquellos que atienden público accedan a las capacitaciones necesarias para
otorgarles un trato adecuado. Exhortó a los representantes del Ejecutivo a recoger este
planteamiento.
Sobre el particular, la asesora del Ministerio de Educación, señora Gabriela Izquierdo, enunció que
el primero de los incisos propuestos hace referencia a la formación de funcionarios de
establecimientos educacionales, materia que ya habría sido abordada por la indicación número
116 C), ya aprobada.
Discrepó la Honorable Senadora señora Provoste, remarcando que el precepto contenido en dicha
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 335 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
indicación no está enfocado en la detección ni la derivación.
La señora Gabriela Izquierdo razonó que tales actividades serían una especificación del contenido
de las capacitaciones, recalcando que ya podrían entenderse comprendidas por la indicación
número 116 C), que tiene una redacción más amplia.
A su turno, la asesora en Rehabilitación, Discapacidad, y Cuidados del Ministerio de Salud, señora
Javiera Vivanco, recordó que, los representantes del Ministerio de Salud, en la presentación que
efectuaron en torno al abordaje integral de personas con TEA que se está desarrollando, hicieron
alusión al trabajo coordinado que se está planificando para las áreas de salud y educación, el cual
aborda la derivación, cuando corresponda. Por lo tanto, subrayó, es un elemento que está
abarcado por las orientaciones técnicas y protocolos en que se está avanzando, al alero de la
política pública.
En lo que atañe al inciso segundo del artículo propuesto, señaló que se están llevando adelante
conversaciones junto al Ministerio del Interior y Seguridad Pública para plantear nuevas enmiendas
concernientes a las policías.
Más adelante, la Honorable Senadora señora Provoste propuso sustituir el término “garantizará”
por “promoverá”, las dos veces que aparece, a fin de salvar el problema de la inadmisibilidad.
La Honorable Senadora señora Carvajal argumentó que ya es una obligación constitucional del
Estado garantizar la capacitación permanente en el ámbito del quehacer público, comprendiendo
a todos los funcionarios. Atendido lo anterior, razonó que no habría inconveniente en establecer
garantías en la línea que sugiere la indicación.
La Honorable Senadora señora Provoste que habría dos alternativas. Mencionó que una es seguir
la tesis del Ejecutivo y entender que el contenido del inciso primero estaría subsumido en la
disposición incorporada por la indicación número 166 C), ya aprobada.
La otra, consignó, es aprobar esta indicación número 140), con modificaciones que permitan
salvar el problema de la inadmisibilidad. En esta línea, sugirió la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación podrán acceder a capacitaciones que
les permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro
autista en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una
sociabilización con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo, los funcionarios públicos, especialmente aquellos que se desempeñan en salud,
educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a público, podrán
acceder a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar a las
personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según sus
características y necesidades.”.
A juicio de la Honorable Senadora señora Carvajal es preferible mantener la fórmula contenida en
el texto original de la indicación, pues de lo contrario, la obligatoriedad del Estado de asegurar las
actividades de formación se relativiza.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Pascual dijo ser partidaria de establecer garantías; no
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 336 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
obstante,  de  no  ser  posible  por  motivos  de  admisibilidad,  propuso  sustituir  el  término
“garantizará” por “promoverá” en ambos incisos, en lugar de eliminar por completo la primera de
estas expresiones. De esta forma, remarcó, se mantiene la responsabilidad del Estado de impulsar
estas capacitaciones, evitando que quede a voluntad de los funcionarios someterse o no a dichas
actividades.
El Honorable Senador señor Gahona respaldó la recomendación de la Honorable Senadora señora
Pascual.
En lo que atañe a lo sostenido por la Honorable Senadora señora Carvajal, afirmó que, a lo largo
de toda la tramitación de la iniciativa, se ha estado discutiendo si el Estado garantizará o no los
apoyos y prestaciones contemplados por el articulado. En ese sentido, recordó que planteó al
Ejecutivo incorporar garantías, estableciendo mecanismos de progresividad en las disposiciones
transitorias. Los asesores ministeriales se comprometieron a estudiar dicha posibilidad, pero
todavía no ha habido un pronunciamiento al respecto, acotó. Instó, nuevamente, por dar pronta
respuesta a este requerimiento.
En sintonía con lo anterior, la Honorable Senadora señora Provoste remarcó que la intención
transversal de las Comisiones unidas ha sido avanzar en deberes del Estado.
De acuerdo al debate desarrollado, sugirió aprobar la siguiente redacción:
“Artículo…- Para los efectos de esta ley, los funcionarios de los establecimientos educacionales
públicos y privados, docentes y asistentes de la educación accederán a capacitaciones que les
permitan adquirir herramientas para detectar, derivar y apoyar a personas en el espectro autista
en el logro de un adecuado entendimiento de los conocimientos impartidos y una sociabilización
con su entorno, y favorecer su vida independiente, participación e inclusión social.
Asimismo,  se  promoverá  que  los  funcionarios  públicos,  especialmente  aquellos  que  se
desempeñan en salud, educación, Fuerzas de Orden y Seguridad Pública y que brinden atención a
público, accederán a capacitaciones que les permitan adquirir la formación necesaria para brindar
a las personas en el espectro autista un trato digno y los apoyos que éstas puedan requerir, según
sus características y necesidades.”.
Las Comisiones unidas expresaron su conformidad con las enmiendas planteadas.
- En votación la indicación número 140), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de
los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Pascual y Provoste -las tres en calidad de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán y
Gahona, este último como miembro de las tres Comisiones.
Con posterioridad, las Comisiones unidas advirtieron que las materias contempladas por la
disposición propuesta ya estarían tratadas por la letra h) del artículo 7° y el artículo 19, ya
aprobados por esta instancia. A fin de evitar una duplicación normativa, estuvieron por rechazar
esta indicación.
- La unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras
Carvajal, Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González, Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres
Comisiones, resolvieron reabrir el debate.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 337 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
- Con idéntica votación, la indicación número 140) fue rechazada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 338 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 339 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 128), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, es para incorporar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Las instituciones de educación superior, universitaria y/o técnica profesional, privadas
o públicas, garantizarán que las personas en el espectro autista ingresen y se formen en todo su
proceso educativo en las mismas, efectuando los ajustes necesarios de acuerdo al literal b) de la
Ley N° 21.091 de Educación Superior.”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta resulta inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del
artículo 65 de la Constitución Política de la República.
No obstante, las Comisiones unidas estimaron pertinente consignar que su contenido se encuentra
recogido por el artículo 21 ya aprobado.
- La indicación número 128) fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 340 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 341 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 342 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 104), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone agregar el siguiente inciso, nuevo:
“El Estado promoverá la implementación de casas de acogida para personas en el espectro
autista, en especial para quienes se encuentren en los grados más severos del mismo y no
cuenten con redes de apoyo suficientes en sus familias o entornos.”.
- La indicación número 104) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 343 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 344 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 345 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación número 19), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituir las palabras “impida o restrinja” por “impiden o restringen”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 346 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 347 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal d)
La indicación número 52), del Honorable Senador señor Gahona, es para sustituir la oración “El
Estado promoverá que todas las personas en el espectro autista” por “El Estado garantizará que
todas las personas con el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 53), de las Honorables Senadoras señoras Allende , Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará”.
Es dable constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste , estimó que las propuestas contenidas en las indicaciones números 52) y 53) son
inadmisibles, puesto que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Carta Fundamental.
- Las indicaciones números 52 y 53) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 348 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 349 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 350 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 17), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste , busca reemplazar la frase “Estas características sólo constituyen una discapacidad
cuando generan un impacto funcional significativo en” por “Estas expresiones constituyen una
discapacidad según los criterios diagnósticos, ya que generan un deterioro tanto en lo social,
laboral u otras áreas importantes en el funcionamiento habitual de”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 351 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 352 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 80), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca eliminar de su epígrafe la expresión “Y EDUCATIVA”.
- La indicación número 80) fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 353 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 354 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 355 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 64), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone agregar el siguiente literal, nuevo:
“…) Pertinencia. Las personas en el espectro autista tendrán derecho a una atención de salud
pertinente, la que debe considerar sus necesidades y las de sus cuidadores.”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 64)
estarían subsumidos en el artículo 10 del proyecto y, por ello, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 64), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 356 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 357 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 358 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 96), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
reemplazar el verbo “promover” por “garantizar”.
- La indicación número 96) fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 359 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 360 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 97), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, pretende
incorporar el término “personal”, a continuación de la palabra “autonomía”.
- La indicación número 97) fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 361 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 362 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 363 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 122), del Honorable Senador señor Gahona, busca sustituir “promoverán
medidas para la inclusión y participación de estudiantes en el espectro autista” por “deberán
implementar medidas para la inclusión y participación de estudiantes con el trastorno del espectro
autista”.
La indicación número 123), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
reemplazar el vocablo “promoverán” por “garantizarán”.
Es del caso constatar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, consideró que las propuestas contenidas en las indicaciones números 122) y 123) son
inadmisibles, toda vez que inciden en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de
la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la
Constitución Política de la República.
Sin perjuicio de lo anterior, las Comisiones unidas estuvieron por consignar que el contenido de la
indicación número 122) se encuentra recogido por el artículo 18, ya aprobado.
- Las indicaciones números 122) y 123) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 364 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 365 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 366 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 102), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
sustituirlo por el siguiente:
“En  el  mismo  sentido,  el  Estado  garantizará  a  las  personas  dentro  de  espectro  autista
debidamente diagnosticada, programas orientados al fortalecimiento, al desarrollo personal, vida
independiente, inclusión social, laboral y ocupacional.”.
- La indicación número 102) fue retirada por sus autores.
Incisos, nuevos
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 367 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 368 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 369 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación número 25), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, busca sustituirlo por el que se indica:
“Artículo...- En la aplicación de la presente ley, el Estado reconoce la neurodiversidad y garantiza a
las personas neurodivergentes su derecho a una vida autónoma.
Las personas dentro del espectro autista tienen distintas necesidades de apoyo, las que deben ser
personalizadas de acuerdo al perfil individual de cada sujeto.
El autismo constituirá una discapacidad al requerir la persona ajustes razonables en su entorno de
acuerdo al nivel de necesidad de apoyo individual para cada individuo autista.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 370 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 371 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
Las indicaciones números 106), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza; 106
A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y
García Ruminot ; y 106 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste , y señores
Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar los términos “procurará incluir” por “incluirá”.
- Las indicaciones números 106), 106 A) y 106 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 372 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 373 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 374 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 87), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, propone reemplazar la expresión “o pictogramas” por “, pictogramas y similares”.
- La indicación número 87) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 375 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 376 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 126), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
introducir un inciso, nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 377 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
“El Estado garantizará condiciones para el aprendizaje y la participación, instalando estrategias
pedagógicas inclusivas, flexibles, integrales y diferenciadas a través de toda la trayectoria
formativa de las personas dentro del espectro autista.”.
Es del caso señalar que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que la propuesta es inadmisible, puesto que incide en las materias propias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2)
del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
- La indicación número 126) fue declarada inadmisible.
Las indicaciones números 126 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 126 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual  y Provoste , y señores Quintana  y Sanhueza, pretenden incorporar el siguiente inciso,
nuevo:
“Estas medidas deben ser fortalecidas para una mejor comprensión de los niveles de concreción
curricular, incidiendo en primer lugar en la construcción de establecimientos educativos cada vez
más inclusivos.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por las indicaciones números 126 A)
y 126 B) estarían subsumidos en el inciso tercero del artículo 18 del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 126 A) y 126 B) fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 378 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 379 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 380 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación número 15), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, intenta reemplazar la palabra “afectación” por “expresiones”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 381 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 382 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 65), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
incorporar un literal, nuevo, del siguiente tenor:
“…) Autonomía Personal. El respecto al libre desarrollo de la personalidad de toda persona dentro
del espectro autista. Lo anterior, incluye el derecho a la privacidad, libertad personal y seguridad
individual.”.
Las Comisiones unidas consideraron que los asuntos tratados por la indicación número 65)
estarían subsumidos en el inciso primero de artículo 6° de la iniciativa y, por tal motivo, estuvieron
por aprobar esta propuesta, con modificaciones.
- En votación la indicación número 65), fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 383 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 384 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 385 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
TÍTULO, NUEVO
La indicación número 110), de S.E. el Presidente de la República, es para incorporar, a
continuación del artículo 13, el siguiente epígrafe, nuevo:
“TÍTULO…
DE LA EDUCACIÓN DE NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL ESPECTRO
AUTISTA”.
La indicación número 115), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, propone introducir, a continuación del artículo 14, el siguiente Título, nuevo:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LAS PERSONAS EN EL ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
Pese a que estas indicaciones plantean la incorporación de un nuevo título en ubicaciones
diferentes, las Comisiones unidas resolvieron tratarlas en conjunto, pues ambas están vinculadas
al aspecto educacional.
La Honorable Senadora señora Provoste declaró preferir el texto contenido en la indicación 115),
por cuanto alude a los derechos en el campo de la educación, opinión que fue compartida por el
Honorable Senador señor Chahuán.
Por su parte, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación, señora
Daniela Eroles, explicó que la intención tras la redacción de la indicación número 110) es relevar la
trayectoria educativa completa, y de ahí que se hace referencia expresa tanto a niños, niñas y
adolescentes como a personas adultas. Con todo, manifestó que el Ejecutivo no tiene objeciones
respecto de la propuesta parlamentaria.
A su turno, el Honorable Senador señor Gahona  consultó si la alusión a las personas adultas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 386 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
implicará que, por ejemplo, una persona con TEA de 35 años de edad tenga derecho a subvención
en el sistema escolar.
Al efecto, la Jefa de la División de Educación General del Ministerio de Educación enunció que la
Educación de Personas Jóvenes y Adultas (EPJA) contempla la inclusión de alumnos con
discapacidad; es más, hay Programas de Integración. En los centros de EPJA no hay límites
máximos de edad, a diferencia de lo que ocurre en las escuelas especiales, a las que pueden
asistir estudiantes hasta los 26 años.
El Honorable Senador señor Gahona previno que un individuo con autismo severo difícilmente
puede concurrir a un establecimiento regular, y pasados los 26 años se ve impedido de continuar
en una escuela especial. Entonces, no se está garantizando el derecho a la educación durante
todo el curso de vida, criticó.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Kast valoró la indicación número 115). Sin embargo,
advirtió que el título que propone no es concordante con el articulado, toda vez que no se están
garantizando derechos por parte del Ejecutivo.
A propuesta de la Honorable Senadora señora Provoste, las Comisiones unidas tuvieron en
consideración una redacción que combina ambas indicaciones, a saber:
“TÍTULO…
DE LOS DERECHOS DE LOS NIÑOS, NIÑAS, ADOLESCENTES Y PERSONAS ADULTAS EN EL
ESPECTRO AUTISTA EN EL ÁMBITO EDUCACIONAL”.
- En votación las indicaciones números 110) y 115), fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los miembros de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Pascual y
Provoste -ambas en su condición de integrantes de dos Comisiones-, y señores Chahuán, García
Ruminot -como miembro de dos Comisiones- Kast y Sanhueza, este último en calidad de
integrante de tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 387 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 388 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 389 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 54), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, propone
incorporar, a continuación de la locución “tanto público como privado,” la oración “tomando en
cuenta la condición individual de cada persona dentro del espectro autista y”.
Las Comisiones unidas consideraron que los aspectos tratados por la indicación número 54)
estarían subsumidos en el artículo 14 del proyecto y, por tanto, estuvieron por aprobar esta
propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 54), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 390 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 391 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 89), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el que se indica:
“Artículo…- Las personas en el espectro autista y las agrupaciones que las representan, tendrán la
prioridad para presentar ante las autoridades y la administración pública, diversas medidas para
asegurar el cumplimiento de los fines que se garantizan en la presente ley.
El Estado, a través de la administración centralizada y descentralizada, podrá colaborar en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 392 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
financiamiento de las organizaciones de representación y atención de las personas en el espectro
autista. Estas transferencias quedarán siempre sujetas a la fiscalización de la Contraloría General
de la República y se deberán sujetar a los principios de probidad, transparencia y buen uso de los
recursos públicos.”.
- La indicación número 89) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 393 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 394 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 32), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
reemplazar el vocablo “promoverá” por “garantizará, desarrollará y realizará”.
Las indicaciones números 32 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González , Chahuán , Gahona y García Ruminot ; y 32 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan reemplazar la expresión “promoverá”
por “garantizará y asegurará”.
Las indicaciones números 33), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez y
Provoste, y 34), del Honorable Senador señor Castro González, pretenden sustituir el término
“promoverá” por “garantizará”.
- Las indicaciones números 32), 32 A), 32 B), 33) y 34) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 395 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 396 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 397 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal e)
La indicación número 55), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Provoste, es para sustituirlo por el siguiente:
“e) Diagnóstico, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través de una
evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine la autoridad sanitaria y abordará el diagnóstico tardío y sus especiales particularidades.
Asimismo, se garantizará la educación y capacitación, según corresponda de las personas en el
espectro autista, de sus familiares y cuidadores, con el objeto de velar por la inclusión social y el
fortalecimiento de una vida autónoma e independiente.”.
La indicación número 56), del Honorable Senador señor Gahona, busca reemplazarlo por el que se
expresa:
e) Diagnóstico temprano, información y educación. Se promoverá el diagnóstico temprano a través
de una evaluación médica. El Estado garantizará esta atención médica oportuna en la forma que
determine  la  autoridad  sanitaria.  Asimismo,  se  otorgará  educación  y  capacitación,  según
corresponda a las personas con el trastorno del espectro autista, a sus familiares y cuidadores,
con el objeto de velar por la inclusión social y el fortalecimiento de una vida autónoma e
independiente, tomando en consideración el grado de discapacidad que tengan.
Las Comisiones unidas estimaron que los asuntos considerados por las indicaciones números 55) y
56) estarían subsumidos en el artículo 7°, letras b) y d), y en el artículo 13 de la iniciativa y, en
consecuencia, estuvieron por aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- Puestas en votación las indicaciones números 55) y 56), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 398 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
La indicación número 57), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
sustituir el término “promoverá” por “garantizará”.
La Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora Provoste , estimó que la
propuesta es inadmisible por incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República que contempla el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de
la Constitución Política de la República.
- La indicación número 57) fue declarada inadmisible.
La indicación número 58), de la Honorable Senadora señora Allende, pretende agregar, a
continuación de la expresión “evaluación médica”, la frase “, al menos en una oportunidad al año,
durante los controles de niño sano, y la realización de test de indicadores de desarrollo por sus
familiares o cuidadores, al menos 2 veces al año, en los mencionados controles”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por la indicación número 58)
estarían subsumidos en el artículo 11 y la disposición cuarta transitoria del proyecto y, por tanto,
estuvieron por aprobar esta propuesta, con enmiendas.
- En votación la indicación número 58), fue aprobada, con modificaciones, por la unanimidad de los
integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal, Núñez, Pascual,
Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González, Chahuán,
García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Las indicaciones números 59), de la Honorable Senadora señora Pascual; 59 A), de los Honorables
Senadores señora Allende, y señores Castro González , Chahuán, Gahona y García Ruminot ; y 59
B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana  y Sanhueza ,
buscan agregar, luego de la oración “Asimismo, se promoverá la educación y capacitación”, la
expresión “incorporando en la oferta programática existente a las organizaciones, fundaciones o
instituciones expertas en autismo”.
- Las indicaciones números 59), 59 A) y 59 B) fueron retiradas por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 399 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 400 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 401 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Literal b)
La indicación número 48), del Honorable Senador señor Gahona, intenta sustituir la expresión “en
el espectro autista” por “con el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 49), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, pretende
reemplazar la frase “o cuidadores” por “, cuidadores o persona significativa”.
Las Comisiones unidas estimaron que los aspectos considerados por las indicaciones números 48)
y 49) estarían subsumidos en el artículo 15 de la iniciativa y, en consecuencia, estuvieron por
aprobar estas propuestas, con modificaciones.
- En votación las indicaciones números 48) y 49), fueron aprobadas, con enmiendas, por la
unanimidad de los integrantes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores señoras Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro González,
Chahuán, García Ruminot, y Sanhueza, este último como miembro de las tres Comisiones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 402 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 403 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 51), de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez  y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 404 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Provoste ,  intenta  reemplazar  la  frase  “los  distintos  tratamientos  o  procedimientos  clínicos
propuestos.”  por  “modelos  de  intervención  terapéuticos  para  el  autismo,  así  como  para
tratamientos o procedimientos clínicos propuestos para otras afecciones de salud que pueda sufrir
la persona dentro del espectro autista.”.
- La indicación número 51) fue retirada por sus autoras.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 405 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 406 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso primero
La indicación número 27), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, intenta
reemplazar el término “neurodiversidad” por “neurodivergencia”.
Las indicaciones números 27 A), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 27 B), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan sustituir la expresión “intereses
repetitivos” por “intereses específicos”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 407 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 408 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 409 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso segundo
La indicación número 28), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
agregar, a continuación de la locución “no serán objeto de intervención”, la oración “ni recibirán
tratamientos o medicamentos invasivos”.
La indicación número 29), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, propone
eliminar el vocablo “ni”.
Las indicaciones números 30), del Honorable Senador señor Castro González ; 30 A), de los
Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro González, Chahuán, Gahona y García
Ruminot; y 30 B), de los Honorables Senadores señoras Pascual y Provoste, y señores Quintana y
Sanhueza, pretenden sustituir la frase “con discapacidad” por “en situación de discapacidad”.
Las indicaciones números 30 C), de los Honorables Senadores señora Allende, y señores Castro
González, Chahuán, Gahona y García Ruminot; y 30 D), de los Honorables Senadores señoras
Pascual y Provoste, y señores Quintana y Sanhueza, buscan incorporar, a continuación de la frase
“o en otras áreas,” lo siguiente: “como aquellos que no pueden ser controlados y cuentan con
certificación médica, entendida como una junta clínica de al menos tres especialistas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 410 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 411 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 412 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 127) de las Honorables Senadoras señoras Allende, Carvajal , Núñez y
Provoste, busca agregar el siguiente artículo, nuevo:
“Artículo…- Los establecimientos educacionales tienen el deber de proveer espacios educativos
inclusivos, sin violencia y sin discriminación para las personas en el espectro autista, y
garantizarán  la  ejecución  de  las  medidas  para  la  debida  formación  de  sus  funcionarios,
profesionales, técnicos y auxiliares, para la debida protección de la integridad física y psíquica de
las personas autistas.”.
La Honorable Senadora señora Provoste explicó que la indicación dice relación con el tema de la
convivencia escolar y solicitó a los representantes del Ministerio de Educación señalar su opinión
al respecto.
Al respecto, la Coordinadora Nacional de Atención a la Diversidad de la División de Educación
General sostuvo que su contenido está en línea con otras disposiciones planteadas por el Ejecutivo
y, en consecuencia, manifestó su apoyo.
Luego, el Honorable Senador señor Gahona consultó por el alcance de la expresión “espacios
educativos” y solicitó aclarar si se refiere a la infraestructura del establecimiento, o al ambiente
educativo.
Sobre el particular, la Honorable Senadora señora Provoste resaltó que “espacios educativos” es
una terminología empleada en la Ley General de Educación y está asociada al entorno en un
sentido abstracto.
Finalmente, el Honorable Senador señor Gahona estuvo por aludir a “trastorno del espectro
autista” en la redacción, parecer que fue compartido por los demás integrantes presentes de las
Comisiones unidas.
Asimismo, se resolvió incorporar el epígrafe “Deberes de los establecimientos educacionales.”, y
sustituir la frase “las personas autistas” por “aquellas personas”.
- Puesta en votación la indicación número 127), fue aprobada, con las enmiendas reseñadas, por
la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones unidas, Honorables Senadores
señoras Pascual y Provoste -en calidad de integrante de dos Comisiones-, y señores Castro
González -en su condición de miembro de dos Comisiones-, Gahona, García Ruminot y Sanhueza,
los dos últimos como integrantes de dos Comisiones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 413 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 414 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 415 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso final
La indicación número 124), del Honorable Senador señor Gahona, pretende reemplazar la
expresión “promoverán que los estudiantes en el espectro autista” por “deberán garantizar que
los estudiantes con el trastorno del espectro autista”.
La indicación número 125), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, es para
sustituir el término “promoverán” por “garantizarán”.
Cabe hacer presente que la Presidenta de las Comisiones unidas, Honorable Senadora señora
Provoste, estimó que el contenido de las indicaciones números 124) y 125) es inadmisible por
incidir en las materias propias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República que contempla
el inciso tercero y el numeral 2) del inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la
República.
- Las indicaciones números 124) y 125) fueron declaradas inadmisibles.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 416 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 417 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 418 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
La indicación número 14), de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, busca
incorporar, a continuación de la locución “adherencia a rutinas y conductas”, la frase “, lo anterior,
sin límite de edad”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº Boletín: 14310-35.
INFORME DE LAS COMISIONES DE EDUCACIÓN, DE SALUD, Y DE LA MUJER Y
EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece, promueve y garantiza la atención
médica, social y educativa, así como la protección e inclusión de las
personas con la condición del espectro autista u otra condición que afecte
el neurodesarrollo. BOLETINES NOS 14.310-35 Y 14.549-35, REFUNDIDOS
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días: 17 de mayo de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Javier Macaya Danus y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 31 de mayo de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de junio de 2022, con la
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Francisco  Chahuán  Chahuán  (Presidente
Accidental), señoras Loreto Carvajal Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 13 de junio de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, Felipe Kast
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 419 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sommerhoff, y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 16 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Yasna  Provoste  Campillay  (Presidenta),  Loreto  Carvajal
Ambiado y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Fidel Espinoza Sandoval, Sergio Gahona Salazar,
José García Ruminot y Jaime Quintana Leal; 30 de junio de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y
Paulina Núñez Urrutia, y señores José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 4 de julio
de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán
Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 5 de julio de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto
Carvajal Ambiado, María José Gatica Bertin, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau,
y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot, y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 11 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau, y señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Felipe
Kast Sommerhoff; 14 de julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras
Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 19 de
julio de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García
Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 2 de agosto de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel
Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 16 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco
Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 30 de agosto de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán
Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José
García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 27
de septiembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 420 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro
González, Francisco Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García
Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de octubre de 2022, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y
Claudia Pascual Grau, y señores José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime Quintana
Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 18 de octubre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar y José García Ruminot; 24 de octubre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau,
y señores Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe
Kast Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de noviembre de 2022, con la asistencia de
los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Jaime Quintana Leal y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 14 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables Senadores
señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta) y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot y
Gustavo Sanhueza Dueñas; 21 de noviembre de 2022, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Loreto Carvajal Ambiado y Claudia
Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, Sergio
Gahona Salazar, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza Dueñas; 28 de noviembre de 2022,
con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Sergio Gahona Salazar y José García Ruminot; 12 de diciembre de 2022, con
la asistencia de los Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta),
Isabel Allende Bussi, Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Juan Luis Castro González, José García Ruminot, Felipe Kast Sommerhoff, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 20 de diciembre de 2022, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis Castro González, Jaime
Quintana Leal y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Francisco
Chahuán Chahuán, Iván Flores García, Sergio Gahona Salazar, José García Ruminot, Felipe Kast
Sommerhoff y Gustavo Sanhueza Dueñas; y 5 de enero de 2023, con la asistencia de los
Honorables Senadores señoras Yasna Provoste Campillay (Presidenta), Isabel Allende Bussi,
Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señores Juan Luis
Castro González, Francisco Chahuán Chahuán, José García Ruminot y Gustavo Sanhueza
Dueñas.
Inciso final
Las indicaciones números 92), del Honorable Senador señor Gahona; y 93, de los Honorables
Senadores señora Núñez y señor Sanhueza, son para suprimirlo.
- Las indicaciones números 92) y 93) fueron retiradas por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 421 de 422
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 422 de 422
Juramento
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Permisos y otros
Juramento
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión Instalación, legislatura 370. Legislatura:
Legislatura número 370. Fecha: viernes 11 de marzo de 2022.
INVESTIDURA DE SENADORES
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Señora Paulina Núñez Urrutia :
¿Juráis o prometéis guardar la Constitución Política de la República, desempeñar fiel y lealmente el
cargo que os ha confiado la Nación, consultar en el ejercicio de vuestras funciones sus verdaderos
intereses según el dictamen de vuestra conciencia, guardar sigilo acerca de lo que se trate en
sesiones secretas y respetar y acatar las decisiones de la Comisión de Ética y Transparencia del
Senado?
La señora NÚÑEZ .-
Sí, juro.
(de pie frente a la testera)
La señora RINCÓN ( Presidenta ).-
Si así lo hiciereis, Dios os ayude, y si no, Él y la Patria os hagan cargo.
En consecuencia, declaro que Su Señoría queda investida en el carácter de Senadora y, por tanto,
incorporada a la Sala.
(Aplausos en la Sala y en tribunas).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70900/1/4542_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  72 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  81 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  82 .................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  122 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  122 .......................................................................................................... 
Indicacion en Comision  278 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL
El señor COLOMA (Presidente).-
Señor Secretario, haga la relación, por favor.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo en trámite constitucional,
que modifica el Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral, iniciativa que
corresponde al boletín N° 11.179-13, con informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
e informe de la Comisión de Hacienda y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (11.179-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa tiene por objeto reducir la duración de la jornada laboral de las trabajadoras y
los trabajadores de 45 a 40 horas semanales, sin que ello importe disminución de sus
remuneraciones.
En concordancia con esta nueva jornada, se establecen sistemas excepcionales de trabajo y el
sistema de jornada 4x3, y se regulan las horas extraordinarias y su compensación. Asimismo,
la entrada en vigencia de la rebaja de 40 horas se hará gradualmente: 44 horas al primer año;
42 horas al tercer año, y 40 horas al quinto año, contados desde la publicación de la ley.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que discutió en general y en particular
esta iniciativa de ley en su primer informe, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala
en sesión de 14 de enero de 2020. Asimismo, señala que acordó que el proyecto de ley debe
ser analizado por la Comisión de Hacienda, en lo que corresponde a su competencia.
La referida Comisión deja constancia también de que el proyecto de ley fue aprobado en
general por cuatro votos a favor, del Senador señor Durana y de los entonces Senadores
señoras Goic y Muñoz y señor Letelier, y uno en contra, del entonces Senador señor Allamand.
En particular, sancionó por unanimidad la totalidad de las modificaciones que introdujo al texto
despachado por la Honorable Cámara de Diputados.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las disposiciones de su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
competencia, esto es, artículo 1°, números 1, letra a), 5, 7, 9, 10 y 13, letras d) y e); artículos
2° y 3° permanentes, y artículos primero y octavo transitorios del proyecto, en los términos en
que fueron aprobados por la Comisión de Trabajo y Previsión Social, como reglamentariamente
corresponde.
Además, consigna que todas las normas sobre las que se pronunció fueron acordadas por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Coloma, Elizalde, García, Lagos
y Núñez.
Del mismo modo, expresa que las modificaciones efectuadas en los números 5 y 7 del artículo
1° fueron aprobadas por igual unanimidad.
Por otra parte, deja constancia del informe financiero considerado en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 59 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Finalmente, corresponde señalar que el Ejecutivo ha presentado una indicación al proyecto de
ley para intercalar, a continuación del artículo séptimo transitorio, un artículo octavo transitorio
nuevo, pasando el actual a ser artículo noveno transitorio, y cuyo texto es del siguiente tenor:
"Artículo octavo.- Las empresas que a la fecha de la publicación en el Diario Oficial de la
presente ley tuvieren una jornada de 40 horas o menos, o que con anticipación a lo dispuesto
en el artículo primero transitorio reduzcan a 40 horas la jornada ordinaria de trabajo
establecida en el inciso primero del artículo 22 del Código del Trabajo, podrán pactar que dicho
máximo semanal se distribuya en cuatro días, de conformidad con la modificación introducida
en el inciso primero del artículo 28 del Código del Trabajo por el literal a) del N° 8 del artículo
1° de la presente ley, la que en estos casos se entenderá vigente para todos los efectos
legales".
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero partir saludando a quienes nos están acompañando desde las tribunas: a toda la sociedad
civil; a los dirigentes y a las dirigentas que han estado presentes no solamente hoy día, sino
también en estos largos seis años de tramitación de este proyecto. En especial, les mando un
cariñoso saludo a los representantes de la Coordinadora por las 40 Horas, por estar aquí y haber
empujado esta iniciativa,porque sabemos que nos fortalecemos cuando la sociedad civil nos llama
a trabajar unidos y a impulsar estas ideas.
(Aplausos en tribunas).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Deseo saludar también -aunque ya lo hayamos hecho durante toda esta tarde- a los Ministros y a
los Subsecretarios presentes: a la Ministra Camila Vallejo ; al Subsecretario Boccardo ; a la Ministra
Orellana , con quien, además, hemos estado trabajando durante todo este tiempo en la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género. Asimismo, saludo a la Diputada Karol Cariola , quien está por ahí
-ahora la estoy viendo-, y a mi colega el Senador Daniel Núñez .
Los nombro porque pienso que uno debe reconocer de dónde salen las ideas, sobre todo cuando
se ha tomado un riesgo y después de seis años logramos sacar algo de manera transversal y
mayoritaria. Considero que la votación de hoy día va a dar muestras de cómo deberíamos
empezar a trabajar; y digo "empezar a trabajar", porque esto no ha sido casualidad ni ha caído del
cielo.
Creo, sinceramente, que todas y todos hemos ido aprendiendo algo durante este tiempo, y cuando
uno pone por delante al país, a los trabajadores y a las trabajadoras y a los empleadores y a las
empleadoras, obviamente que va a salir un proyecto -como normalmente ocurre- mejor de cómo
se ingresó. Señalo esto así, derechamente.
Por eso quiero recordar en qué estamos hoy día, porque cuando uno habla de esta iniciativa, por
ejemplo, en las redes sociales o cuando estamos en nuestras regiones se nos olvida que hoy
tenemos una jornada 45 horas semanales y que no puede exceder el máximo de 10 horas diarias.
El trasfondo de este proyecto es reducir la jornada laboral, pero para una cuestión que hemos
estado empujando desde distintos ámbitos, que es compatibilizar la vida familiar con la laboral, o
compatibilizar la vida laboral con las ideas, las actividades o los talentos que cada uno quiera
desenvolver más allá del mundo del trabajo, sin que eso se traduzca en precariedad o menos
productividad, porque, guste o no, sabemos que esta última repercute ni más ni menos que en la
remuneración de los trabajadores y las trabajadoras.
Por eso la transversalidad, que se ha puesto de moda -¡y enhorabuena!-, la quiero valorar y
destacar de este proyecto. Esa transversalidad se traduce en el ingreso de la iniciativa y en las
distintas indicaciones que fuimos presentando; porque, por ejemplo, casi el 52 por ciento de las
indicaciones nacieron desde Chile Vamos. Me parece muy bueno que eso se sepa y se releve, pues
-insisto- marcamos ese punto.
Quiero destacar, por ejemplo, que cuando ingresó el proyecto, este no se hacía cargo de los
impactos sectoriales: del transporte de carga y de pasajeros; de las trabajadoras y de los
trabajadores de casa particular; de los trabajadores agrícolas, en fin. Y hoy la iniciativa recoge
todo esto, porque se logró la flexibilización -y voy a ocupar esta palabra que sé que a muchos no
les gusta, pero quiero marcar el punto haciendo presente que no la estoy traduciendo en
precariedad, sino que ocupándola en su más amplio sentido- para que cada una de estas
actividades tenga una respuesta cuando se reduzcan las horas de trabajo.
No quiero extenderme más, pero sí deseo hacer el punto, porque sé que en eso hemos ido
avanzando con el Gobierno y, por supuesto, desde la sociedad civil. Y aquí, Presidente , permítame
nombrar a Yo Quiero Estar, quienes han empujado desde su organización y han venido trabajando
para poder compatibilizar la vida laboral con la vida familiar.
Entonces, hoy día damos un paso importante en reducir las horas de la jornada de trabajo; y
espero que más temprano que tarde, ojalá en los próximos días, avancemos en distribuir de mejor
forma esta nueva jornada y que eso permita -y aquí miro a la Ministra de la Mujer - que más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
mujeres se incorporen al mundo laboral. Aquello no se traduce solo en un sueldo, sino en poner a
disposición de la sociedad el desarrollo personal de cada mujer en aquello que la haga feliz. Todos
y todas tenemos que empezar a trabajar para que eso se siga produciendo, dejando de lado
nuestras ideologías y, evidentemente, resguardando aquello que pueda resultar peligroso en cada
una de estas iniciativas.
Así que, obviamente, voto a favor de este proyecto.
Valoro y celebro lo que está dándose hoy en el Senado. El llamado es a que, como quedó en la
normativa, vayamos progresivamente avanzando en la reducción de la jornada y en una mejor
distribución de ella.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
A usted, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE DIPUTADA SEÑORA CORDERO RESPECTO DE
SENADORA SEÑORA CAMPILLAI. OFICIO
La señora NÚÑEZ.-
Presidente , por su intermedio: querida Fabiola , desde que pisaste este Senado lo único que
hemos hecho es procurar tratarte con cariño, más allá incluso de la tremenda votación que
sacaste. Entendemos que tu dolor se tradujo en un dolor de todo el país y que hoy día no solo se
requiere sanar las heridas físicas, que son evidentemente profundas, sino también las de la
sociedad. Y no las vamos a sanar si seguimos con estas actitudes negacionistas, violentas,
burlescas, irónicas y dolorosas.
Presidente , ella es Diputada independiente de Renovación Nacional , y ese no es el espíritu de
nuestro partido. A mí me da vergüenza que forme parte de la bancada de Diputadas y Diputados
de Renovación Nacional, porque no nos representa. Y lo quiero decir porque no pretendo guardar
silencio, ni menos por estos hechos, que son públicos y conocidos por todos los chilenos y chilenas
hoy día.
El cálculo político interno en estas cosas no vale, y por eso quise hacer uso de la palabra para
hablar por mí, como militante de Renovación Nacional, porque conozco mi partido, y sé que eso no
es lo que nos destaca, ni menos el alma de un partido histórico y tan grande como Renovación
Nacional.
Así que, por su intermedio, Presidente : un beso grande, Fabiola , siéntete acompañada y apoyada,
con el respeto que te hemos tenido desde el primer día en que pisaste este Senado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica el Código Penal para sancionar la conspiración para cometer el delito de
homicidio  calificado  por  premio,  promesa  remuneratoria  o  ánimo  de  lucro,  iniciativa
correspondiente al boletín N° 15.559-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (15.559-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es sancionar con la pena de presidio menor en su grado máximo a
quien conspire para cometer sicariato, esto es, homicidio calificado por premio o promesa
remuneratoria o por cualquier otro medio que implique ánimo de lucro, delito contemplado en
el artículo 391, N° 1, circunstancia segunda del Código Penal.
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo
127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la
discutió en general y en particular, y acordó proponer unánimemente que en la Sala sea
considerada del mismo modo.
Asimismo, deja constancia de que la iniciativa de ley resultó aprobada en general por la
unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Gatica y señores Flores, Kast,
Pugh y Saavedra; y que en particular la aprobó con la enmienda y las votaciones que se
consignan en el respectivo certificado.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 4 y 5 del certificado de la
Comisión de Seguridad Pública y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Cabe hacer presente que el Honorable Senador señor Latorre ha solicitado votación separada
del número 3), nuevo, del artículo único de la iniciativa, mediante el cual se incorpora en el
Código Penal un artículo 400 bis, norma que figura en la página 3 del comparado que está a
disposición de Sus Señorías.
En consecuencia, respecto de este proyecto se deben realizar dos votaciones.
La señora NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Muchas gracias, señor Presidente .
Hace dos días, a sangre fría, en pleno centro de la comuna de Antofagasta un extranjero asesinó a
otro. La víctima: un joven que recibió impactos de bala en el tórax y que falleció frente a un grupo
de personas que estaban a su alrededor.
Obviamente, quien cometió el delito salió caminando y hasta el día de hoy no se sabe de su
paradero.
Se trata de un delito importado que no se veía en nuestras calles y que, si no lo frenamos ahora y
no endurecemos nuestra legislación, lamentablemente no solo se empezará a normalizar, sino que
quedará en la impunidad total, con lo que se quebrantará el orden social.
El proyecto que nos convoca, en el marco de seis iniciativas que hemos estado discutiendo en el
Senado, cinco de las cuales se han visto hoy en esta Sala, busca sancionar la conspiración para
cometer el delito de homicidio calificado por premio, promesa remuneratoria o ánimo de lucro; es
decir, esta modificación plantea castigar con la misma pena tanto a quien de manera seria
propone la comisión de un homicidio a cambio de un pago o beneficio como a quien acepta
también de manera seria dicho encargo.
La pena que se establece a este tipo penal especial de sicariato iría de tres años y un día a cinco
años, una pena alta para un acto preparatorio que no es otra cosa que un delito de peligro, pues
no existe aún lesión a la vida en su calidad de bien jurídico protegido.
Hoy ese bien jurídico protegido, lamentablemente, se está desprotegiendo, porque mediante
encargo y por cifras bajísimas alguien está disponible a quitarle la vida a otra persona.
En ese mismo espacio, señor Presidente , en el centro de nuestra comuna de Antofagasta el año
pasado la delincuencia aumentó en 172 por ciento. A diciembre de 2022 se registraron 842
homicidios; solamente considerando este tipo de delito, el aumento es de 43 por ciento en relación
con el año 2021: es decir, tenemos a 922 personas asesinadas.
Señor Presidente , lamento que hoy no votáramos al menos en general el proyecto de ley conocido
como "Nain-Retamal", porque evidentemente es una señal errada hacia la ciudadanía que no
hayamos sido capaces como Senado de hacer aquello.
Obviamente, el Ejecutivo como colegislador tiene todo el derecho a ingresar indicaciones, y es
razonable que nos tomemos el tiempo prudente para discutirlas a fin de que salga un buen
proyecto; pero la señal de no haberlo votado en general acá demuestra que la reflexión que hace
unos días realizó el Presidente queda en su mente y en su corazón, pero no se traduce en ordenar
a sus parlamentarios en el Senado.
Lamento profundamente aquello, y quería manifestarlo.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 07 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: jueves 30 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SANCIÓN DE CONSPIRACIÓN PARA LA COMISIÓN DEL DELITO DE SICARIATO
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Ejerzo mi derecho a réplica a propósito de la intervención del Senador Fidel Espinoza, quien
cuestionó mis argumentos cuando mencionaba que me parecía un error no haber votado hoy en
general la Ley Nain-Retamal.
Lo hago porque creo que eso atenta contra la democracia y es una falta de respeto para quienes
hemos sido elegidos democráticamente. Pienso que si empezamos a cuestionar los argumentos de
uno u otro lado difícilmente vamos a poder, como representantes a la ciudadanía, pedirles a los
chilenos y chilenas que actúen de otra manera, si no damos el ejemplo. En consecuencia, reitero
mis dichos; tenemos todo el derecho a expresar una opinión. Y yo al menos -él lo mencionó- no
soy de las que actúa por mezquindad política; trato siempre de ser lo más objetiva posible y he
dado muestras claras de que, incluso frente a los propios, cuando algo no me parece lo digo, en
este mismo hemiciclo y con este mismo micrófono.
Por eso, Presidente, quiero reiterar que es un error no haber votado hoy día. Tengo mis
argumentos muy de fondo y creo que, además, el error viene precisamente de quienes no han
sido capaces de ponerse de acuerdo respecto de este proyecto.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
FORTALECIMIENTO Y PROTECCIÓN DE EJERCICIO DE FUNCIÓN POLICIAL Y
DE GENDARMERÍA DE CHILE
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que modifica textos legales que indica para fortalecer y proteger el ejercicio de la función
policial y de Gendarmería de Chile.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (14.870-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto de ley son, en general, mejorar la acción del Estado ante delitos
cometidos en contra de los funcionarios policiales, de las Fuerzas Armadas y de Gendarmería;
establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en la ley N°
18.216 respecto...
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Rumores).
El señor COLOMA (Presidente).-
Les voy a pedir silencio, ¡pero silencio total!, porque estamos en algo que es relevante.
¡Senadora Rincón! ¡Senador Walker!
Sigamos.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
Como decía, establecer la improcedencia de acceder a las penas sustitutivas contempladas en
la ley N° 18.216 respecto de las penas privativas o restrictivas de libertad, a quienes cometan
delitos en los que se haya atentado contra la integridad física de funcionarios de Carabineros
de Chile, de las Fuerzas Armadas, de la Policía de Investigaciones y de Gendarmería de Chile; y
disponer la denominada "legítima defensa privilegiada".
La Comisión de Seguridad Pública hace presente que el proyecto de ley fue discutido en
general y en particular por dicha instancia. Lo anterior, en virtud de lo acordado en su
oportunidad por los Comités parlamentarios.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señores Flores, Insulza,
Kast, Ossandón y Pugh; y que fue aprobada en particular con las enmiendas y las votaciones
que se consignan en el respectivo certificado que se ha emitido.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 44 y siguientes del certificado de
la Comisión de Seguridad Pública, y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Finalmente, se hace presente que, de conformidad con lo acordado por los Comités, el
proyecto de ley será discutido en general y en particular en la sesión ordinaria del día de hoy, y
hasta su total despacho.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero partir saludando a todos quienes nos acompañan en las tribunas, y con especial cariño y
agradecimiento, a las familias de quienes dieron la vida por todas y todos nosotros.
Deseo mencionar lo siguiente.
Ha aumentado la cantidad de delitos contra las policías, mientras que ha disminuido el respaldo
político a las fuerzas de orden y seguridad. Tenemos delitos importados y el crimen y el
narcotráfico cada día se profesionalizan más, los que, por supuesto, más respaldo reciben si es
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
que no actuamos protegiendo a quienes ostentan el uso exclusivo de la fuerza.
Me imagino que todas y todos nosotros hemos escuchado que los chilenos están decididos a
armarse. Esto no es casualidad, y es porque el Estado no ha garantizado el orden y la seguridad
pública, al mismo tiempo que no hemos sido capaces de resguardar a quienes exclusivamente
pueden hacer uso de la fuerza para mantener el orden público.
Yo no me imagino a algún chileno o chilena que hoy diga que la cosa está bien, que camina
tranquilo por las calles, que duerme sereno en su casa, que está tranquilo cuando sus hijos o hijas
van al colegio o cuando alguno de sus hijos mayores sale a divertirse en la noche, porque
evidentemente tienen miedo a que no vuelvan.
Creo, Presidente , que si estamos en esta situación compleja en el país en materia de orden
público, donde todos los chilenos y chilenas están pidiendo que nos pongamos de acuerdo -y no lo
hemos hecho porque la ideología es lo que se impone-, es porque no estamos entendiendo que en
nuestra democracia el resguardo y la fortaleza de quien debe proteger ese orden público hoy día
están deteriorados.
Uno no tiene la capacidad de retroceder el tiempo, pero sí puede mirar qué decisiones no se han
tomado. Tenemos la posibilidad de mirar hacia delante y entender que este proyecto no puede
responder a una ideología determinada, específica, o a una idea o política partidista.
Por lo mismo, cambiar el concepto de legítima defensa privilegiada no es un privilegio para los
carabineros y eso hay que decirlo: que los funcionarios de las Policías y Gendarmería tengan que
exponer su vida e integridad física cada día, cuando salen a trabajar, no es un privilegio. La casa
de los carabineros y de los policías es la calle, y por eso deben tener un estatuto especial,
reforzado, que les permita estar en una mejor posición al momento de enfrentarse a un ataque.
Señor Presidente , es irrisorio que cuando un policía tiene que utilizar su armamento -muchas
veces bastante menor que el de las personas a quienes se enfrenta, a propósito del narcotráfico y
el crimen organizado-, termine teniendo que ir a probar por qué lo ocupó.
A  mí  me  parece  bien  que  esa  legítima  defensa  opere,  evidentemente  cuando  está  en
cumplimiento de sus funciones, y me parece bien, también, que hayamos incorporado a las
Fuerzas Armadas, a Gendarmería, a los funcionarios de la DGA y a la policía marítima.
Creo que si hay un pacto nacional, si hay un acuerdo, no solamente de quienes tomamos
decisiones, sino de todos los chilenos, cuando conversamos en nuestros hogares, en los lugares de
trabajo, al encontrarnos con una persona en la calle, y entendemos que tenemos que reforzar a
quienes ostentan exclusivamente el uso de la fuerza, espero que eso avance con respeto, con
entendimiento de que es la única manera de ir disminuyendo la delincuencia, la única manera de
hacerle frente al narcotráfico y al crimen organizado, la única manera de que logremos dormir
tranquilos en nuestras casas, de que nuestros niños vayan a estudiar sin miedo a las escuelas, y
de que podamos recuperar esa paz que hoy día tanto añoramos y echamos de menos.
Así que, señor Presidente, yo voy a votar a favor de este proyecto.
Hago un llamado a que dejemos de lado esa ideología que nos ha trabado poder avanzar en el
fortalecimiento de nuestras Policías y, por qué no, Presidente , a que también miremos aquello que
hoy día se requiere, como, a modo de ejemplo -y con esto termino-, lo siguiente. Cuando un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
policía, al finalizar su procedimiento, detiene a un delincuente, este, a los dos días -para no decir
menos tiempo-, está en la calle. Es decir, se requiere una reforma procesal penal que nos permita,
nuevamente, hacernos eco de todas las instituciones que deben aportar a tener un país más
ordenado.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Voto a favor de esta iniciativa.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
AUMENTO DE PENA APLICABLE A HOMICIDIO SIMPLE Y RESTRICCIÓN DE
ACCESO A DETERMINADOS BENEFICIOS PENITENCIARIOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La señora Presidenta pone en discusión y en votación en general el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para agravar la pena
aplicable al delito de homicidio simple y establecer mayores exigencias para la obtención de la
libertad condicional, iniciativa que corresponde al boletín Nº 14.090-07 y otros, refundidos.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletines 14.090-07, 14.091-07, 14.092-07,
14.100-07 y 14.121-07, refundidos) se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte
superior de su título.
La señora EBENSPERGER ( Presidenta accidental ).-
Se abre la votación.
(Durante la votación).
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto de ley es, en síntesis, mediante la modificación de diversos cuerpos
legales, aumentar la pena aplicable al homicidio simple y restringir el acceso a determinados
beneficios penitenciarios, en particular a la libertad condicional y a los permisos de salida.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
esta iniciativa de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar por la unanimidad de
sus integrantes, Senadores señora Ebensperger y señores Cruz-Coke, De Urresti, Galilea y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Walker.
Consigna, además, que el artículo 3 y el inciso cuarto del artículo 4 bis, contenido en el N° 4
del artículo 2 del proyecto de ley, son normas de rango orgánico constitucional, por lo que
requieren 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 16 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señora Presidenta.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Muchas veces hemos escuchado frases como "Se detuvo al posible responsable de la comisión de
un delito y quedó libre al día siguiente" o "Una vez realizado el debido proceso y habiéndose
condenado a alguien por un determinado hecho ilícito, las víctimas no entienden cómo, a poco
transcurrir su pena, está libre".
Yo valoro, celebro y, evidentemente, voy a votar a favor de este proyecto, porque busca modificar
el decreto que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas
de libertad, con el objetivo de aumentar el tiempo efectivo que deben cumplir de la pena para
solicitar este beneficio.
Es decir, a propósito de lo que señalaba recién, que transcurridos dos tercios de la pena, del
tiempo privado de libertad, no se pueda obtener el beneficio, y solo se pueda cuando haya
transcurrido más tiempo: cuatro quintos. Eso es lo que se establece respecto a delitos en los que
no cabe ninguna duda que debe proceder, en los que incluso ojalá no existiera este beneficio, es
mi opinión, debiéndose cumplir completamente la condena. Me estoy refiriendo a los delitos de
parricidio, femicidio, homicidio calificado, robo con homicidio, violación con homicidio, violación,
infanticidio, abusos sexuales graves, entre otros.
Valoro, además, que este proyecto incorpore el deber, ¡el deber!, de citar a la víctima o, en su
defecto, a sus familiares, para que expongan su opinión sobre la concesión del beneficio ante la
Comisión de Libertad Condicional. Esto es lo mínimo que se puede hacer cuando una persona que
resultó condenada por un determinado delito -por ejemplo, los que acabo de mencionar- va a
optar a un beneficio.
Este proyecto va en la línea correcta, Presidenta.
Y como dije recién, creo que deberíamos avanzar para que en estos delitos determinados -sobre
todo en momentos como los actuales, en los que ha vuelto a surgir en la discusión de la sociedad
la idea de establecer sanciones mayores a la privación de libertad- el condenado cumpla
efectivamente su sanción, sin estos beneficios. Al menos hoy día, con este proyecto, se está
aumentando el tiempo de la pena que debe transcurrir para que alguien pueda acceder a aquello.
Así que este proyecto no solo se trata del aumento de la pena aplicable al homicidio, sino también
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de la restricción del acceso a determinados beneficios, como la libertad condicional o los permisos
de salida, que están contemplados en nuestra legislación.
Me parece que este es un proyecto que -insisto- va en la línea correcta.
Anuncio mi voto a favor, Presidenta .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
PROMOCIÓN DE TRANSPARENCIA Y MEDIDAS PARA INCLUSIÓN LABORAL DE
MUJERES EN DETERMINADAS EMPRESAS
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
La señora Presidenta pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y señor Saavedra, en primer
trámite constitucional, que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la
inclusión laboral de las mujeres en las empresas que indica, iniciativa correspondiente al
boletín No 15.694-34.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.694-34) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El objetivo de este proyecto de ley es establecer la obligación para las empresas de doscientos
o más trabajadores, o de cincuenta o más trabajadores, estas últimas pertenecientes al sector
minero, de la investigación y desarrollo, financiero, de la energía, del transporte y la
construcción, consistente en confeccionar un informe anual sobre el estado de la equidad de
género al interior de la organización y las medidas adoptadas en su favor.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, de acuerdo con lo dispuesto
en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse de una iniciativa de artículo
único, la discutió en general y en particular, y acordó unánimemente proponer a la Sala que
sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que la propuesta legislativa resultó aprobada, en
general y en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, Senadoras señoras
Núñez, Pascual y Provoste y Senador señor Sanhueza, en los términos que consigna el informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Quiero partir dando las gracias a la Senadora Isabel Allende por invitarnos a ser partícipes y
suscribir esta iniciativa, cuya finalidad es promover la transparencia en las empresas como un
método de inclusión laboral femenina.
Lo anterior se va a realizar a través de un informe, como ella comentaba, que presentarán en
marzo de cada año las empresas, que debe contemplar la participación de mujeres, es decir, el
porcentaje que trabaja en esa empresa; los cargos de responsabilidad que ocupan; las medidas
para la conciliación entre la vida laboral, familiar y personal, y los antecedentes de brecha laboral.
Esta iniciativa es relevante, Presidenta , porque es un avance, ya que aún existen sectores
altamente masculinizados, como el de la minería -yo represento a una región minera, entre otras
actividades-, donde las mujeres alcanzan solo un 12 por ciento de participación.
Y quiero marcar el punto en dos cuestiones que me parecen importantes. Una de ellas, a propósito
del ya instalado concepto del "techo de cristal", dice relación con la segregación ocupacional,
porque no basta con incorporar mujeres.
Las mujeres en cargos directivos tienden a concentrarse en funciones de apoyo administrativo
como recursos humanos, administración y contabilidad, donde tienen un poder de decisión
limitado, al margen del aporte estratégico y de la toma de decisiones, evidentemente con menos
posibilidades de ascender. En cambio, los cargos masculinos están en áreas de investigación,
desarrollo, ganancias, operaciones u otros, y, claro, son áreas estratégicas que conducen a
mayores ascensos.
Por lo tanto, este proyecto de ley, en concreto, busca que en marzo de cada año las empresas
transparenten cuál es la inclusión laboral femenina, que no es solo una cifra, no es solo un
porcentaje, no es solo cuántas han contratado; también es información sobre qué cargos de
responsabilidad han abierto la puerta para que más mujeres, que sin duda con sus capacidades
pueden tomar esas decisiones, lleguen a ellos.
Por último, los resultados en empresas con políticas inclusivas señalan que se logra una mayor
rentabilidad y productividad. Y marco estos puntos más allá de todos los otros beneficios
personales, humanos, femeninos que se podrían lograr, porque evidentemente las empresas
buscan, legítimamente, como es lógico, la rentabilidad y la productividad.
En consecuencia, las invito a revisar estos estudios, estos informes, porque -insisto- las empresas
con políticas inclusivas señalan que se logra mayor rentabilidad y productividad, mayor capacidad
de atraer y retener talento, más creatividad, innovación, apertura y mejor reputación.
Contar con esta información, que se prepare este informe, sin duda va a llevar a las empresas a
avanzar en mayor inclusión en cargos donde se toman decisiones y no solamente donde hoy día
existe una mayor presencia de mujeres, que es, en general, en los puestos de servicio y de
administración.
Por tanto, Presidenta , evidentemente anuncio mi voto a favor; celebro la transversalidad de este
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
proyecto, y agradezco a la Senadora Isabel Allende, que es la impulsora de la idea.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INCLUSIÓN DE INGRESO Y EXTRACCIÓN DE DINERO DEL TERRITORIO
NACIONAL EN DELITO DE CONTRABANDO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
Araya, De Urresti, Galilea y Walker, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de
incluir en el delito de contrabando el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional, en
las condiciones que indica, iniciativa que corresponde al boletín N° 15.252-07.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.252-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo del proyecto es modificar diversos cuerpos legales con el objeto de incluir el ingreso
o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando, de manera de hacer
frente al crimen organizado y a su financiamiento a través del transporte ilegal de dinero.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que discutió
este proyecto de ley solamente en general, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 36
del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que aprobó la idea de legislar sobre la materia por la
unanimidad de sus miembros presentes, Honorables Senadores señora Ebensperger y señores
De Urresti, Galilea y Walker.
El texto que se propone aprobar en general se trascribe en las páginas 29 y 30 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Valoro este proyecto, porque, evidentemente, hacerle frente al crimen organizado no va a
depender de una sola medida, de una sola ley o de determinados recursos, sino que hay que
enfrentarlo de manera integral. Por lo tanto, esta iniciativa va en la línea correcta, porque busca
que el transporte ilegal de dineros, que es parte del financiamiento del crimen organizado, se
detenga.
Insisto: incluir el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el delito de contrabando
busca, precisamente, hacerle frente al crimen organizado, porque con el transporte ilegal de
dinero se financian ni más ni menos que las bandas de narcotráfico.
El proyecto que venimos a aprobar hoy día modifica no solo la Ordenanza de Aduanas, sino
también la normativa sobre la Unidad de Análisis Financiero. Y lo quiero destacar porque, al final
del día, es el órgano que coordina el trabajo de la estrategia nacional para prevenir y combatir el
lavado de activos y el financiamiento del terrorismo.
Así que me parece muy relevante que hoy día podamos apoyar y, obviamente, aprobar esta
iniciativa, porque -insisto- incluir el ingreso o extracción de dinero del territorio nacional en el
delito de contrabando es hacerle frente al crimen organizado, porque este se financia en parte a
través del transporte ilegal de estos dineros.
Así que anuncio mi voto a favor, señora Presidenta , en el entendido -reitero- de que no basta con
este proyecto de ley, pero lógicamente es un aporte para seguir haciéndole frente al crimen
organizado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE PARIDAD EN
CONSEJO CONSTITUCIONAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción de los Honorables Senadores señores Elizalde, Chahuán,
Coloma, De Urresti y Lagos, que modifica la Carta Fundamental en materia de paridad en el
Consejo Constitucional, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.821-07).
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.821-07) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo, en síntesis, asegurar la variedad en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la distribución y asignación de escaños en el Consejo Constitucional.
De conformidad al acuerdo de los Comités, adoptado en su oportunidad, el proyecto fue
conocido por las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y
Equidad de Género, unidas.
Dichas instancias hacen presente que, por tratarse de una iniciativa de artículo único y con
urgencia calificada de "discusión inmediata", de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127
del Reglamento de la Corporación, procedieron a discutirlo en general y en particular a la vez,
y proponen a la Sala considerarlo de la misma forma.
Las referidas Comisiones unidas dejan constancia, además, de que aprobaron la idea de
legislar sobre la materia por la unanimidad de sus miembros, Honorables Senadores señoras
Allende, Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores Cruz-Coke, Elizalde, Huenchumilla, Prohens
(como miembro de ambas Comisiones) y Sanhueza. En particular aprobaron la iniciativa con
idéntica unanimidad en los términos consignados en su certificado.
Asimismo, las Comisiones unidas hacen presente que la iniciativa requiere 29 votos favorables
para su aprobación, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 127 de la Constitución Política
de la República.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 5 y 6 del certificado de las
Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de
Género, unidas, y en el boletín comparado que Sus Señorías tiene a su disposición.
Es todo cuanto puedo señalar, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Secretario.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Revisando el proyecto, y habiendo asistido hoy día a la reunión de las Comisiones unidas de
Constitución y de la Mujer y Equidad de Género, recordaba que hace ya casi nueve años nos
reunimos de manera transversal en la Cámara de Diputadas y Diputados para poder avanzar en la
llamada "cuota de género" (algo tan básico y que a lo mejor ahora se ve tan objetivo y de sentido
común), que buscaba que los partidos políticos presentaran dentro de sus listas de candidatos y
candidatas al menos a un 40 por ciento de mujeres.
Y digo "de mujeres", porque en realidad la ley habla "de género", pero evidentemente el 60
siguieron siendo hombres.
Era una herramienta, un instrumento que se aprobó de manera transversal y que avanzó con esa
característica porque muchas y muchos nos unimos tras ese objetivo.
Y lo quise recordar, Presidente, porque, como lo han dicho varios, es cosa de mirar esta Sala o la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sala de la Cámara de Diputadas y Diputados o cualquier órgano colegiado, y a veces hasta entes
privados (por ejemplo, los directorios de las empresas), para darse cuenta de que aún la cancha
no se encuentra equiparada.
Podrá haber varios instrumentos para que eso ocurra, aunque para mí es una cuestión hasta
cultural, de educación, y que parte por la casa, pero cuando de manera electoral hacemos mejoras
para avanzar o acelerar la paridad, a fin de que podamos contar con órganos equiparados desde el
punto de vista de su composición, también hay que ir estudiando de manera responsable y
abriéndose a distintos espacios, entendiendo que todos los sistemas electorales poseen, de una u
otra forma -y voy a seguir mencionando dicho término porque se va a entender bien-,
herramientas que terminan metiendo la mano en la urna o que terminan siendo una pequeña
alteración.
Y quiero recordar lo que ocurría con el sistema binominal.
En el sistema binominal, cuando los dos candidatos de una lista sacaban el doble que la otra lista,
resultaban elegidos ambos, incluso si el segundo había obtenido menos votos que la mayoría de la
lista contraria. Objetivo, que existieran dos grandes bloques fortalecidos, a grandes rasgos.
Luego pasamos a un sistema proporcional, donde se buscaba una mayor representación de las
distintas fuerzas políticas y hoy en la Comisión Experta se está discutiendo establecer un mínimo
para ser elegido diputado o senador.
Y en el proyecto que nos convoca se busca una corrección de género para que el órgano
constitucional quede compuesto mitad por hombres y mitad por mujeres, con lo cual estoy de
acuerdo.
Por lo tanto, no solamente concurro con mi voto a favor, porque es parte de un acuerdo, sino que
además lo hago con plena convicción, y lo quiero destacar.
Además, Presidente , otra cuestión que me parecía importante, y que planteamos en Comisiones
unidas en la mañana, es que a muchas personas les puede llamar la atención que en pleno
proceso de campaña estemos discutiendo aquello, pero considero mejor que la materia quede
resuelta hoy, o en la ley, a que tengamos dudas en el momento mismo o en la noche cuando se
estén contando los votos.
Es un asunto que también me parece importante destacar.
Así que concurro con mi voto a favor.
No creamos que aquí estamos estableciendo una fórmula de corrección donde se mete la mano a
la urna y nos olvidamos de que con el sistema proporcional tenemos parlamentarios, como se les
conoció, "del 2 o del 3 por ciento", para no decir "del 1"; y también se buscaron otras fórmulas de
corrección del sistema binominal, que cumplía otro objetivo, donde terminaban instalados
parlamentarios con muchos menos votos que los que sacaban otros en sus regiones.
Así que, Presidente, haciendo ese recuerdo, voto a favor.
Y por supuesto hago una precisión a la ciudadanía que ha estado preguntando, sobre todo a los
más pendientes de este proyecto, por qué estamos discutiendo este asunto ahora, como si no
estuviera zanjado que va a haber un consejo paritario: lo hacemos solamente para incorporar un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
par de aclaraciones, para que no quedara ninguna duda. Eso fue lo que hoy día recogimos en las
Comisiones unidas y que venimos con nuestro voto a ratificar.
Muchas gracias.
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Gracias, señora Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
SISTEMATIZACIÓN DE DELITOS ECONÓMICOS Y ATENTADOS CONTRA EL
MEDIOAMBIENTE, MODIFICACIÓN DE CUERPOS LEGALES QUE TIPIFICAN
DELITOS CONTRA EL ORDEN SOCIOECONÓMICO Y ADECUACIÓN DE PENAS
APLICABLES
El señor COLOMA (Presidente).-
Reanudamos la discusión de esta iniciativa con una sugerencia -entiendo que la expondrá el
Senador Walker- respecto de la forma de votar.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 13.204-07 y 13.205-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor COLOMA (Presidente).-
Bien.
Senadora Núñez.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Me imagino que todas y todos hemos escuchado en más de una oportunidad que los delitos de
cuello y corbata no son sancionados como corresponde, y que algo debíamos hacer.
En el año 2020, y hay que darle las gracias, junto al entonces Diputado Matías Walker empujamos
un proyecto que durante varias instancias fue sumando apoyos de manera transversal, para que
hoy, como autora de la iniciativa, pueda hacer uso de la palabra y contar un poco a la ciudadanía
que nos sigue, y difundiéndolo como corresponde, de qué se trata y qué venimos a fortalecer
dentro de lo que conocemos como "delitos económicos".
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Quiero destacar el proyecto, porque no solamente nació a través de una moción, como indique
recién, sino que se basaba en un anteproyecto elaborado por un equipo de profesoras y profesores
de derecho penal. Y es importante destacarlo, porque muchas veces las personas que dedican
años de su vida, tiempo y experiencia a poder fortalecer esta área del derecho, como es el
derecho penal, no logran llegar a modificar la ley. Y nosotros tenemos que hacer de puente para
que nuestra legislación se vaya fortaleciendo, y es lo que está ocurriendo con la presente
iniciativa.
El proyecto, Presidente , define un catálogo de delitos económicos y contempla reformas legales
en cuatro aspectos básicos que me gustaría destacar.
El catálogo de delitos económicos se construye mediante referencias a disposiciones del Código
Penal y de la legislación especial, diferenciando cuatro categorías.
En primer término, un listado no muy extenso de delitos que tienen el carácter de económicos,
cualesquiera que sean las circunstancias de su comisión. A él pertenecen, por ejemplo, los delitos
de la Ley de Mercado de Valores, del Decreto Ley sobre Libre Competencia y de la Ley General de
Bancos, así como la corrupción en el ámbito privado.
En segundo lugar, un extenso listado de delitos que se consideran económicos cuando han sido
cometidos por un sujeto al interior de una empresa o en beneficio de ella. A esta clase pertenecen
los delitos aduaneros y medioambientales, la estafa y la administración desleal.
En tercer término, un listado de delitos especiales, es decir, cometidos por funcionarios públicos u
otros autores que tienen una calidad personal especial, que se consideran económicos cuando en
su comisión ha intervenido un sujeto al interior de la empresa o son cometidos en su beneficio.
Y finalmente, son también delitos económicos la receptación o blanqueo de activos cuando recaen
sobre bienes originados por delitos económicos, o cuando en su comisión se cumplen las
condiciones de la segunda categoría de delitos económicos.
Para todos los casos en que se requiera alguna vinculación con una empresa, el proyecto además
dispone que debe tratarse de grandes o medianas empresas.
También hay un distingo entre las personas naturales que intervienen en la comisión de los delitos
económicos, donde el proyecto contempla un régimen especial para la determinación judicial de la
pena privativa de libertad y también de su sustitución por otra clase de pena, cuando corresponda.
Y como indicaba, también para las personas jurídicas el proyecto remite a la ley N° 20.393, que
modifica extensamente.
El proyecto, además, introduce una nueva regulación del comiso de ganancias. Por ejemplo, en el
Código Penal se define el comiso de ganancias como "una consecuencia civil que toda condena
lleva consigo" y consecuentemente se dispone su aplicación, incluso a personas que no han
intervenido en la comisión del delito, siempre que obtengan provecho del modo que el proyecto
prevé.
Finalmente, el proyecto contempla un vasto número de disposiciones modificatorias de la
regulación actualmente vigente de los delitos a los que se refiere la definición del delito
económico, por ejemplo, se configura de modo conceptualmente adecuado el delito de estafa; se
introduce una nueva sistematización de los delitos de la Ley de Mercado de Valores, y se remedian
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
problemas detectados en la reciente regulación de los delitos concursales, la negociación
incompatible y la administración desleal de sociedades, y la corrupción en el ámbito privado.
Presidente , además de ser autora del proyecto, y lo reitero, por invitación del hoy Senador y
colega Matías Walker , en la Cámara de Diputadas y Diputados, quiero agradecer el trabajo, que
nació como un anteproyecto, desde la academia, que transversalmente apoyamos en esta
instancia.
Así que hoy día vengo a concurrir con mi voto a favor para que podamos tener nuestra legislación
penal fortalecida, entendiendo que este es un paso importante y que aún queda mucho por
fortalecer dentro de esta área del derecho.
Voto a favor, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
La señora NÚÑEZ.-
Presidenta, quiero alertar de que, con el ánimo de hacer un punto político -es evidente, porque
esto no es ni un directorio ni una ONG-, estamos arriesgando que en la Comisión Mixta esto no
quede mejor -a los ojos de quienes creen que esto no quedó tan fortalecido- de como hoy día
puede quedar a propósito del acuerdo.
Quiero hacer presente esto, no solo por cumplir un acuerdo, porque, evidentemente, uno puede
marcar su punto y pedir votaciones separadas. Pero sí creo que nada asegura que en la Comisión
Mixta vayamos en la línea de lo que está planteando el Senador De Urresti.
Entonces, una cosa es el punto político, que corresponde, y otra es que terminemos arriesgando
esto y quizás, al final, con la norma sin el elemento que se ha planteado.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que
crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas,
iniciativa correspondiente al boletín No 9.404-12, que cuenta con informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales.
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto de 156
artículos permanentes y 11 transitorios, cuyo objetivo es la conservación de la diversidad
biológica del país a través de la preservación, restauración y uso sustentable de las especies y
ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o que, por su condición de
amenaza o degradación, requieren medidas para su conservación.
Con tal propósito se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, como un servicio
público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio y
sujeto a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio del Medio
Ambiente.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, efectuó un
conjunto de enmiendas, despachando un texto compuesto por 154 artículos permanentes y 12
transitorios que abordan, entre otras materias, las siguientes: disposiciones generales del
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas; instrumentos de conservación de la biodiversidad
del  Sistema  Nacional  de  Áreas  Protegidas;  fiscalización,  infracciones,  sanciones  y
reclamaciones,  y  modificaciones  a  diversos  cuerpos  legales.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales aprobó la mayoría de
las enmiendas propuestas, con las votaciones que en cada caso se registran en su informe.
Asimismo, en virtud de los acuerdos que se consignan, propone rechazar las siguientes
modificaciones:
-El reemplazo del numeral 34) del artículo 3º, que define el concepto de zona de
amortiguación.
-Las siguientes enmiendas formuladas al artículo 29:
Primero, en su inciso primero, el reemplazo de la palabra "Servicio" por "Ministerio".
Segundo, en su inciso tercero, el reemplazo del vocablo "deberán" por "podrán".
Tercero, en su inciso cuarto, la sustitución de una frase y de una oración y la supresión de su
oración final.
Cuarto, la supresión del inciso quinto, referido al reconocimiento de los sitios prioritarios de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
primera prioridad, y
Quinto, la incorporación del inciso final, nuevo, relativo a los sitios prioritarios para la
conservación identificados en las estrategias nacionales y regionales de biodiversidad y su
categorización.
-La incorporación del artículo 93, nuevo, sobre una excepción a la prohibición del artículo 92,
que a su turno se refiere a la transferencia de la concesión.
-La incorporación del artículo 107, nuevo, sobre áreas libres de organismos genéticamente
modificados.
-El reemplazo de la letra a) del artículo 118, que establece como infracción fuera de las áreas
protegidas diversas acciones, tales como extraer tierra de hoja o turba; capturar, herir o dar
muerte a ejemplares de fauna nativa; cortar o extraer especies nativas; bloquear o alterar
cursos de agua.
-La eliminación del número 3) del artículo 147, que, a su vez, elimina las letras i) y k), del
artículo 35 de la ley No 20.417, sobre infracciones que corresponden a la potestad
sancionadora de la Superintendencia del Medio Ambiente .
-La eliminación del número 5) del artículo 149, que introduce modificaciones a la Ley General
de Pesca y Acuicultura, relativo al reemplazo del artículo 158 del referido cuerpo legal.
-La  incorporación  de  las  estrategias  regionales  de  biodiversidad  en  el  artículo  octavo
transitorio.
-La incorporación del artículo duodécimo transitorio, nuevo, sobre el plazo de dictación de los
reglamentos referidos en la ley.
Cabe señalar a Sus Señorías que las enmiendas recaídas en el inciso segundo del artículo 9; en
el inciso segundo del artículo 13; en el inciso primero del artículo 16; en el inciso segundo,
nuevo, del artículo 17; en los incisos segundo y tercero, nuevos, del artículo 18; en la letra c),
nueva, del inciso primero y el inciso tercero, nuevo, ambos del artículo 20; en el artículo 21; en
el inciso primero del artículo 70 (que pasó a ser 66); en las letras f), g) y h), nuevas, del inciso
segundo del artículo 85 (que pasó a ser 81) y en las letras a), e) y g) del inciso primero del
artículo 136 (que pasó a ser 134) requieren 25 votos favorables para su aprobación por
tratarse de normas de rango orgánico constitucional.
Por su parte, la incorporación del inciso final del artículo 24 requiere 25 votos favorables por
corresponder a una norma de quorum calificado.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado, las enmiendas introducidas por la Cámara de Diputados y los
acuerdos de la Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales a su
respecto.
Finalmente, cabe consignar que el Honorable Senador señor De Urresti solicitó votación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
separada de las siguientes normas:
Primero, la enmienda introducida en el artículo 40 (que pasó a ser 41), que elimina, en su
inciso primero, la frase "de primera prioridad", que se encuentra en la página 65 del
comparado.
En segundo lugar, la enmienda introducida al artículo sexto transitorio, para sustituir su inciso
primero, referido a las concesiones o contratos que se hubieren otorgado o adjudicado antes
de la creación de un área protegida, que está en la página 316 del comparado.
Y, tercero, la enmienda introducida al artículo décimo transitorio, que intercala la expresión
"ley N° 20.434", que se encuentra en las páginas 318 y 319 del comparado.
Respecto de estas tres enmiendas, se ha solicitado votación separada.
Es todo, señora Presidenta.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señora Presidenta .
Primero, quiero saludar a la Ministra ; a la Subsecretaria de la Segprés , que están presentes; a
mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente, que el año pasado me tocó presidir, y a sus
asesores, como también a la señora abogada de la Comisión, Magdalena Palumbo , y a Katherine
Ortiz , la abogada ayudante, porque sin el trabajo de todas las personas que he nombrado
difícilmente estaríamos hoy día aprobando, de manera transversal, un proyecto de ley que ingresó
en junio del año 2014. ¡Así es, en junio del año 2014!
Evidentemente, en este caso prefiero ver el vaso más lleno que vacío y valorar aquello. Está
saliendo un proyecto distinto del que ingresó, fortalecido, actualizado, a propósito del transcurso
del tiempo.
Y quiero mencionar algunas cuestiones que fueron las más debatidas, porque evidentemente, si
estamos a esta altura aprobando este proyecto, hay cosas que a lo mejor no está de más decirlas,
y las voy a mencionar rápidamente. Valoro la creación del Servicio Nacional de Biodiversidad; el
que tengamos estas áreas protegidas, con sus distintas categorías, y también el Sistema Nacional
de Áreas Protegidas del Estado.
Por eso creo que es muy importante no olvidar el objeto de la iniciativa de ley, cuál fue su idea
matriz, qué es lo que hoy nos convoca. Es la conservación de la diversidad biológica y la
protección del patrimonio natural del país a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de genes, especies y ecosistemas.
Ese es el objeto de este proyecto. No otro.
Cuando se cruza con otros objetivos que podamos tener en nuestra sociedad y en nuestro
territorio, lógicamente -yo soy de esa idea- hay que lograr equilibrios, y me voy a referir a aquello
también. Pero ese es el objeto de la iniciativa de ley que hoy nos convoca.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Como decía en un inicio, es muy importante tener claro qué estamos entendiendo por área
protegida, porque hay una serie de categorías que evidentemente forma gran parte del proyecto.
Estamos estableciendo, y es lo que estamos aprobando, "un espacio geográfico específico y
delimitado, reconocido mediante decreto supremo del Ministerio del Medio Ambiente, con la
finalidad de asegurar en el presente y a largo plazo, la preservación y conservación de la
biodiversidad del país, así como la protección del patrimonio natural, cultural y del valor
paisajístico contenido en dicho espacio".
Luego -y por eso me parecía importante leer qué estamos aprobando y qué estamos entendiendo
por área protegida- en el artículo 56 vienen todas las categorías de áreas protegidas y
establecemos que el Sistema Nacional de Áreas Protegidas comprenderá las siguiente: reserva de
región virgen, parque marino, parque nacional, monumento natural, reserva marina, reserva
nacional, santuario de la naturaleza, área marina costera protegida de múltiples usos, humedal de
importancia internacional o sitio Ramsar y área de conservación de pueblos indígenas.
En la Comisión sostuvimos una larga discusión, más allá del tiempo que el proyecto lleva en
tramitación, y quienes ahora la conformamos aprobamos este artículo por unanimidad.
Pero me quiero referir, porque me parece importante dejarlo consignado en la historia de la ley,
respecto a lo que ocurre con la reserva nacional, y me voy rápidamente, Presidenta , al artículo
62, porque fui la única que votó en contra su inciso segundo, a propósito de reemplazar la
expresión "el uso sustentable" por "la conservación".
Y lo quiero subrayar, porque, si bien no es de aquellos artículos que vamos a discutir en la
Comisión Mixta -después señalaré algo sobre aquello-, me produce la duda de que esto termine -y
que ese sea el objetivo, también lo quiero decir- evitando concesiones en áreas protegidas. Por
supuesto que de aquí en adelante porque, y quiero destacarlo, el proyecto no opera con efecto
retroactivo.
Por eso me voy rápidamente al artículo 93, que es uno de los artículos que hemos acordado llevar
a la Comisión Mixta, donde se establece la extinción de la concesión.
La Ministra también hizo referencia a aquello -y es uno de los temas que produjo mucha discusión-
porque este artículo dispone que la concesión se extingue por la concurrencia de alguna de las
causales ahí establecidas, dentro de las cuales se encuentra la cancelación o extinción de la
personalidad jurídica del concesionario. Y eso lo tendremos que discutir a la Comisión Mixta.
Por lo mismo, rápidamente quiero especificar qué vamos a llevar a la Comisión Mixta, ya que lo
acordamos dentro de la Comisión: el turismo ambiental, los sitios prioritarios -muy importante- y,
como decía recién, la inconsistencia del artículo 93 con el artículo 92; como también el artículo
107, sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados, y el artículo 116, sobre las
infracciones cometidas dentro del marco de la presente ley y fuera de las áreas protegidas.
Y me detengo en el artículo duodécimo transitorio, porque los trabajadores de los distintos
servicios que van a verse intervenidos con la futura ley también esperan poder participar, y es
algo que se acordó unánimemente dentro de la Comisión.
Presidenta , yo llevo varios años, tanto en la Cámara como ahora en el Senado, preocupada de
poder proteger nuestra biodiversidad, y creo que el actual proyecto efectivamente es uno de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
más importantes que va en esa línea, pero también me he preocupado siempre de que se logre un
equilibrio con las actividades que han estado emplazadas antes de que salgan las leyes en los
respectivos territorios.
Y creo que eso se respeta a través de la presente ley.
Así que hago un llamado a que votemos a favor, sin perjuicio de rechazar aquellos artículos que
acordamos discutir nuevamente en la Comisión Mixta.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 18 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y modificado por el decreto supremo No 262, de 12
de septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el
decreto supremo No 122, de 26 de abril de 2023, todos del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en
el señalado decreto supremo No 122, asunto correspondiente al boletín N° S 2.387-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.387-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas de dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo No 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por el término de quince días.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración aún subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo No 122.
Al respecto, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Carta
Fundamental, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días, sin
perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para cuyo
efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la forma
establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la citada solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, saludo a las Ministras que están presentes.
Si bien estamos votando nuevamente una prórroga del estado de excepción constitucional de
emergencia en la macrozona sur del país, yo represento a la Región de Antofagasta y quiero, con
cifras, tratar de hacer ver que el plan Calles sin Violencia, especialmente en la comuna de Calama,
donde sufrimos una situación muy compleja hace semanas atrás, está dando pocos resultados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Hace unos días se cumplieron ya tres semanas del anunciado plan del Gobierno para enfrentar los
delitos de mayor connotación social. Dicho plan se dirigía, supuestamente, a 46 comunas del país;
hoy está en 33.
En el año 2022 los delitos en Chile aumentaron sustantivamente: los homicidios en un 42 por
ciento; las lesiones en un 25 por ciento; los robos con violencia en un 63 por ciento; los robos con
fuerza en un 47 por ciento, y las violaciones en un 12 por ciento.
Una crisis de seguridad inédita desde el retorno de la democracia y, lamentablemente, el año
2023 las cifras siguen en aumento.
De ahí que sea importante analizar el plan Calles sin Violencia, para luego insistir en nuestra
solicitud desde el norte del país de poder establecer, a propósito de un proyecto que presentamos
de manera transversal en este Senado, y facilitar la presencia de las Fuerzas Armadas al menos en
los barrios críticos.
Pero continúo.
En primer lugar, lamentablemente no existe ninguna metodología para medir y evaluar la
verdadera efectividad del plan Calles sin Violencia. Sin mecanismos objetivos, más allá de la
percepción del Gobierno, termina siendo más voluntarismo que profesionalismo.
Así, por ejemplo, los datos de Carabineros de Chile en la variación de la semana del 24 al 30 de
abril en Calama, vigente el plan, muestran nulo avance en el número de detenidos en casos de
homicidios, violaciones o lesiones y, en el caso de robos, un retroceso de un 50 por ciento.
Por otro lado, tampoco se transparentan las diferencias entre, por ejemplo, los controles
preventivos de identidad que se hacían antes del plan y las variaciones del mismo, incluyendo sus
resultados. Solo se han mencionado públicamente números genéricos, sin la debida distinción.
Y misma observación se puede aplicar en la incautación de armas. Esto, sin ni siquiera analizar si
los posibles detenidos quedaron con alguna medida cautelar o seguirán delinquiendo.
Asimismo, no existe un análisis cualitativo de las detenciones, porque no es lo mismo el aumento
de las detenciones por hurto que por narcotráfico o por crimen organizado.
En lo primero se enfrenta, obviamente, al delito común, y en lo segundo a la verdadera amenaza
delictual que estamos sufriendo en el país y que disputa, ni más ni menos, la soberanía del Estado
a través del control territorial que estas bandas tienen.
Se  desconoce  también  la  convergencia  que  este  plan  tiene  con  otras  políticas  públicas,
supuestamente vigentes, como los planes comunales de seguridad pública, creados por la ley
20.965, y, por lo tanto, cómo se potencian ambos planes tampoco se sabe.
Tampoco conocemos las medidas a corto, mediano y largo plazo que lo hagan sustentable.
Finalmente, entonces, y quizá lo más relevante, vale preguntarse si se están utilizando todas las
herramientas del Estado para resguardar aquellos barrios críticos que buscan controlar el narco y
el crimen organizado.
Así las cosas, el plan Calles sin Violencia, con sus actuales y evidentes deficiencias, deja más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
dudas que certezas, ratificando las insuficiencias del mismo para enfrentar la actual amenaza
delictual.
Por lo tanto, Presidente , en esta sesión que se nos ha pedido prorrogar por una vez más el estado
de excepción constitucional de emergencia en la macrozona sur, reitero la necesidad de
establecerlo para la macrozona norte, al menos en barrios críticos, y de que el Gobierno recoja el
proyecto de ley ingresado de manera transversal en este Senado, para facilitar la presencia de las
Fuerzas Armadas en esos espacios críticos.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ROYALTY MINERO EN FAVOR DEL ESTADO COMO COMPENSACIÓN POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y EL LITIO
La señora NÚÑEZ.-
Muy buenas tardes, señor Presidente .
Muchas gracias por otorgarme la palabra.
Saludo, por su intermedio, a los Ministros y a la Subsecretaria presentes.
Quiero partir señalando lo que he dicho ya en medios de comunicación, sobre todo en mi Región
de Antofagasta, en las redes sociales, en cada una de las respuestas que he dado cuando he sido
consultada: que era imposible votar este proyecto, que lo que buscaba -y voy a leer textual- era
recaudar recursos para compensar a comunas mineras, para compensar la externalidad negativa
que deja la minería, actividad que evidentemente deja mucha externalidad positiva, muchos
beneficios, pero también una mala calidad del aire, contaminación al medioambiente, a la salud de
las personas, de lo cual nosotros sabemos mucho en la región. Solamente voy a nombrar a
Calama, a Tocopilla y a la propia Antofagasta. Y por lo mismo avanzar en el proyecto tenía que
significar respetar su origen, su idea matriz, de tal manera que todos los recursos que se
recaudaran fueran, con un diferenciado, en mayor medida a las comunas mineras.
Dicho eso, creo que el rol que jugamos los distintos Senadores y Senadoras -con mayor razón
aquellos que forman parte de la Comisión de Hacienda, y también, por supuesto, los de la
Comisión de Minería, y permítanme mencionar al Senador Rafael Prohens, de mi bancada-, cuando
asistimos incluso a la Comisión de Hacienda, donde estábamos quedando, con nuestras comunas,
a mitad de tabla, para no decir al final, fue relevante para que el Gobierno escuchara y se
establecieran criterios que consideraran a las comunas donde existieran yacimientos, pasivos
ambientales, declaraciones de zona latente o saturada, planes de descontaminación. Y los quise
nombrar porque, al considerarse estos criterios, nuestras comunas subieron y aumentaron su
recaudación debido a que, lamentablemente, los cumplen todos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por eso quiero relevar que, además de estos fondos, destinados a las comunas mineras y los
fondos destinados a los gobiernos regionales para la productividad y el desarrollo -o sea, no para
una libre disposición porque, evidentemente, habrá mucho control, sino para el desarrollo de
nuestros territorios-, también se tomen en cuenta, incluso a través de la Ley de Presupuestos,
recursos para que las comunas compensen el hecho de soportar las externalidades negativas.
Considero muy relevante también, Presidente , dados los discursos que aquí se han realizado, que
se sepa que las propias compañías mineras -que, como cualquier organización, participan en las
distintas Comisiones, a través de sus gremios, como el propio Consejo Minero y la Sonami, porque
hay un diferenciado entre las grandes compañías y las medianas- han estado de acuerdo en
entregar estos recursos.
Y cuando ellas mismas, las que tienen que entregar los recursos, son las que están de acuerdo -no
porque no les haya quedado otra, sino porque están conscientes de que todas las cosas han ido
cambiando y de que su responsabilidad social debe notarse en las comunidades-, entonces con
mayor razón nosotros tenemos que avanzar en este proyecto si esos cálculos, por decirlo de
alguna manera, ya están sacados.
Así que, Presidente , tal como lo hice cuando recibimos la nueva distribución, anuncio mi voto a
favor. Creo que es muy importante que estos recursos lleguen a las comunas mineras, a las que,
evidentemente,  también  llegan  a  través  de  las  propias  compañías  mineras,  y  vengan  a
compensar, en cierta forma, las externalidades negativas o los daños que se van produciendo.
Valoro que se nos haya escuchado y que al final del día este sea un triunfo, no del Gobierno, no
del Ministro de Hacienda, sino de las comunas mineras, que tanto le han entregado al país y tan
poco han recibido de vuelta.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y
final, y la disposición quincuagésima tercera transitoria de la Constitución Política de la
República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la medida que
dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública ejerzan las facultades
establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas fronterizas en las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispone el decreto supremo N° 78, de 24 de
febrero del presente año, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo
N° 78, asunto correspondiente al boletín S 2.394-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.394-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Para los señalados efectos, el Ejecutivo expone que durante los últimos años ha existido un
aumento de los flujos migratorios hacia Chile que ha incidido en la llegada masiva de población
a través de pasos no habilitados ubicados en diversos lugares de la extensa frontera de
nuestro país. Tal situación, agrega, ha afectado especialmente la calidad de vida de los
habitantes de las comunidades impactadas por estos nuevos flujos irregulares.
Atendido lo anterior, indica que, entre otras medidas, se ha estimado necesario que en
determinadas áreas de zonas fronterizas se adopten formas de resguardo adicionales, por lo
que mediante el citado decreto supremo N° 78 se dio ejecución a la atribución especial a que
se refiere el artículo 32, N° 21, de la Carta Fundamental, ejerciéndose la facultad establecida
en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
con el propósito de contribuir en el control migratorio y en la detección de crímenes, simples
delitos y faltas en determinadas zonas de las Regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de
Antofagasta, por el plazo de noventa días contados desde la publicación de dicho decreto
supremo en el Diario Oficial.
Lo anterior, prosigue, ha promovido la coordinación interinstitucional entre las Policías, las
Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en la detección de ingresos
irregulares por pasos no habilitados. En particular, ha permitido aprovechar los recursos
logísticos, tecnológicos y humanos que poseen diferentes instituciones del Estado de manera
sinérgica, alcanzando un mejor control territorial.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las situaciones de peligro grave
o inminente que motivaron la dictación del citado decreto supremo N° 78 aún subsisten, por lo
que se hace necesario extender la vigencia de esta medida por noventa días adicionales.
Por consiguiente, mediante el oficio en actual trámite, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional para prorrogar la vigencia del decreto supremo N° 78, de 2023, por un plazo adicional
de noventa días a contar del vencimiento del período previsto en ese mismo decreto supremo.
Sobre la materia, cabe señalar que, de acuerdo a lo dispuesto en el párrafo primero del
numeral 21 del artículo 32 de la Carta Fundamental, es atribución especial del Presidente de la
República disponer que las Fuerzas Armadas se hagan cargo de la protección de la
infraestructura crítica del país cuando exista peligro grave o inminente a su respecto. La
misma norma dispone, en su párrafo final, que esta atribución especial también se podrá
utilizar para el resguardo de áreas de las zonas fronterizas del país. Por su parte, el párrafo
quinto del citado numeral 21 establece que esta medida no podrá extenderse por más de
noventa días, sin perjuicio de que Su Excelencia el Presidente de la República pueda
prorrogarlo por iguales períodos con acuerdo del Congreso Nacional.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Se hace presente que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión del día de hoy, ha dado su
acuerdo a la referida solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia, y de conformidad con lo
establecido en el citado párrafo quinto del numeral 21 del artículo 32 de la Constitución
Política, el Primer Mandatario informa acerca de las medidas adoptadas, así como de los
efectos o consecuencias de la ejecución de esta atribución.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo a los Ministros y al Subsecretario que están presentes.
Hago uso de la palabra porque hoy se nos presenta para votación la primera extensión del decreto
sobre resguardo de fronteras en la macrozona norte para hacer frente a la amenaza delictual del
crimen organizado transnacional, el narcotráfico y el tráfico ilegal de migrantes.
Este hecho lo he catalogado como una buena noticia, porque acá se manifiesta una voluntad del
Gobierno y el entendimiento de que la presencia de las Fuerzas Armadas evidentemente ayuda, es
una herramienta para un mayor control en nuestras regiones.
Es una realidad la crisis de seguridad que vive el país, y en especial la macrozona norte. Hoy se ha
reconocido la presencia del Tren de Aragua , del Cartel de Sinaloa y de Jalisco Nueva Generación,
tres de las cinco organizaciones criminales más peligrosas de América. Muchos delincuentes
extranjeros buscan traspasar nuestras fronteras para seguir delinquiendo, esta vez desde y en
nuestro país. ¡Y eso se ha notado!
Actualmente no solo existe un aumento de la delincuencia, sino también una mayor violencia en la
ejecución de los actos delictuales: descuartizamientos, cuerpos mutilados, secuestros, extorsiones,
sicariatos, narcofunerales, son muestras de la importación de costumbres foráneas en la
macrozona norte.
Mi región, la Región de Antofagasta, que represento, tuvo una cifra récord de hechos delictuales el
año 2022, con un incremento de 133 por ciento de homicidios, un 84 por ciento más de robos con
violencia, un 39 por ciento más de robos con fuerza y un 23 por ciento más de lesiones. Entre los
años 2022 y 2023 los presos extranjeros aumentaron de 3.800 a casi 6.000.
De ahí que la reforma constitucional que aprobamos hace ya tres meses viene a incorporar una
herramienta muy importante para frenar las organizaciones criminales transnacionales y también
el ingreso ilegal de migrantes.
Hoy, Presidente , aunque a algunos parlamentarios del Gobierno no les guste, las Fuerzas Armadas
y las Policías trabajan de manera mancomunada para disuadir el flagelo delictual y resguardar
nuestras fronteras. Y lo han hecho de manera impecable.
Sin embargo, no es suficiente. Hay al menos cinco aspectos que me interesa profundizar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El primero es hacer un llamado al Senado en su integridad para que esta prórroga se apruebe de
manera unánime, de tal manera que demos la señal necesaria que requiere la macrozona norte
para enfrentar con unidad de Estado el crimen organizado transnacional.
Por favor, les pido a todos los parlamentarios, que incluso antes se habían negado, en especial a
quienes están acompañando al Presidente de la República , porque es una solicitud del Primer
Mandatario , a que se sumen a esta decisión.
El segundo aspecto es que el Gobierno debe mostrar una voluntad real de realizar expulsiones
administrativas de quienes ingresan clandestinamente.
El año 2022, durante la gestión del Presidente Boric , las apenas veinticuatro expulsiones
administrativas demuestran la nula voluntad de materializarlas. Nada se saca con resguardar
nuestras fronteras con Fuerzas Armadas si no existe ni la convicción ni la capacidad para expulsar
a quienes han ingresado de manera ilegal.
El tercer aspecto, Presidente , es que la reforma constitucional sobre infraestructura crítica que
aprobamos hace tres meses establece la obligación del Gobierno de ingresar un proyecto de ley
para operativizar su protección, y resulta inexplicable que hasta la fecha no exista un atisbo de
ello.
Desde ya, entonces, aprovechando la presencia de la Ministra y del Subsecretario , le pregunto al
Gobierno por qué no se ha presentado dicha iniciativa y cuándo se hará efectivo.
Como cuarto aspecto, hago un llamado al Gobierno para cooperar con esta herramienta
constitucional, incorporando urgencias legislativas a dos proyectos relevantes: el primero, el que
tipifica como delito el ingreso ilegal de migrantes; y el segundo, el "criterio Valencia", para
aquellos detenidos extranjeros por algún delito y que no tienen documentos de identidad o que
ocultan su identidad, de manera que queden en prisión preventiva.
Por último, Presidente , y quizás lo más relevante, nuestro país tiene barrios críticos que buscan
ser controlados por estas mafias y por la narcocultura; todos vimos lo que ocurrió en Calama hace
un tiempo.
En tal sentido, se necesita una respuesta acorde a la nueva amenaza delictual, en que las Policías
hoy requieren de un trabajo conjunto con las Fuerzas Armadas, de modo de colaborar con sus
capacidades estratégicas en los ámbitos logísticos, de transporte, de vigilancia y de tecnología,
para resguardar estos barrios críticos; y, con ello, la inteligencia militar y policial combinada de
manera de producir una mayor efectividad.
Por esa razón le pido desde ya al Gobierno que ponga "suma urgencia" a la reforma constitucional
que posibilita aquello, y que ingresamos hace una semana, de manera transversal, con
parlamentarios de la Comisión de Constitución. Y aprovecho la instancia para agradecerle a su
Presidenta , Senadora Luz Ebensperger , que se haya comprometido a ponerlo en tabla, ojalá
luego de la semana regional; pero evidentemente si tenemos el apoyo del Gobierno, esto va a
avanzar más rápido y se va a materializar.
Es  una  necesidad,  una  herramienta  más  para  darles  seguridad  a  las  personas,  y  que
eventualmente el Presidente puede ocupar más adelante, si llega a esa convicción, como está
sucediendo hoy día: sin haber tenido la convicción en un inicio, nos pide que prorroguemos -y así
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
lo vamos a hacer- esta medida.
Muchas gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 15 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política de
la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante decreto
supremo N° 189, de 16 de mayo de 2022, modificado por el decreto supremo N° 262, de 12 de
septiembre de 2022, y con sucesivas prórrogas, la última de las cuales fue mediante el decreto
supremo N° 112, de 11 de abril de 2023, todos del Ministerio de Interior y Seguridad Pública,
por el plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto en el
señalado decreto supremo, asunto que corresponde al boletín N° S 2.384-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.384-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Para los efectos señalados, el Ejecutivo expone que una serie de lamentables hechos de
violencia en diferentes zonas de la Región de La Araucanía y en las provincias de Arauco y del
Biobío, de la Región del Biobío, ha afectado gravemente el orden público, la vida y la integridad
física de habitantes, trabajadores y trabajadoras.
Tales hechos, agrega, han dificultado el normal desarrollo de la vida y de las actividades
económicas en dichas zonas.
Atendido lo anterior, y en virtud de la norma constitucional citada, fue declarado, mediante el
indicado decreto supremo N° 189, el estado de excepción constitucional de emergencia en las
zonas antes mencionadas por un término de quince días.
Con posterioridad, mediante sucesivos decretos supremos, dicho estado de excepción ha sido
prorrogado por igual período, lo cual ha promovido la coordinación interinstitucional entre las
Policías, las Fuerzas Armadas y el Gobierno, teniendo positivos efectos en disuadir la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ocurrencia de eventos violentos y desórdenes.
Sin embargo, agrega el Ejecutivo , a pesar de dichas medidas, las circunstancias que
motivaron tal declaración subsisten, por lo que se hace necesario prorrogar el estado de
excepción por quince días adicionales.
Lo anterior, puntualiza, tendrá como objetivo facilitar la adopción de medidas de protección,
siempre en el marco del respeto a los derechos humanos.
Por consiguiente, mediante el oficio en trámite, se solicita el acuerdo del Congreso Nacional
para prorrogar el referido estado de excepción constitucional por un plazo adicional de quince
días, a contar del vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo N° 112.
Al respecto, cabe reiterar que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución
Política de la República, el estado de emergencia no podrá extenderse por más de quince días,
sin perjuicio de que el Presidente de la República pueda prorrogarlo por igual período, para
cuyo efecto requerirá siempre del acuerdo del Congreso Nacional, el cual se tramitará en la
forma establecida en el inciso segundo del artículo 40.
Esta norma dispone que el Congreso, dentro del plazo de cinco días contado desde la fecha en
que el Presidente de la República someta a su consideración la declaración del respectivo
estado de excepción, deberá pronunciarse aceptando o rechazando la proposición, sin que
pueda introducirle modificaciones. Si el Congreso no se pronuncia dentro de dicho plazo, se
entenderá que aprueba la proposición del Presidente .
Se hace presente a Sus Señorías que la Honorable Cámara de Diputados, en sesión celebrada
hoy, ha dado su acuerdo a tal solicitud.
Finalmente, cabe mencionar que, junto a la solicitud en referencia y de conformidad a lo
establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política de la República, el
Primer Mandatario informa acerca de las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción constitucional vigente.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, quiero saludar al Ministro y a las Ministras presentes.
Cuando se nos solicita prorrogar por vigésima segunda vez un estado de excepción constitucional
después de los hechos ocurridos en Calama, es imposible no relacionar los temas. Pero no me
quiero quedar solamente en una cuestión de percepción o en una mirada política, sino que deseo
compartir algunas cifras, para ver si el Gobierno se convence y establece un estado de excepción
constitucional en Calama.
Del 1 de enero al 16 de abril de este año, según cifras de Carabineros de Chile, en La Araucanía
los delitos de mayor connotación social, como homicidios, violaciones y robos de vehículos, han
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
disminuido respecto del mismo período del año 2022 un 42 por ciento, un 6 por ciento y un 13 por
ciento, respectivamente. En cambio, en Calama los homicidios, las violaciones y los robos con
violencia, para el mismo período, han aumentado un 33 por ciento, un 80 por ciento y un 29 por
ciento, respectivamente.
Ambos territorios enfrentan amenazas delictuales graves, sin perjuicio de ser distintas. En el
primero resalta el terrorismo; en el segundo, el narcotráfico y el crimen organizado. Todas son
extremadamente complejas e importan una grave alteración al orden público.
Donde existe la misma razón debe existir la misma disposición, Presidente , y no se comprende
por qué en Calama, teniendo cifras porcentuales más altas que en La Araucanía, no existe una
preocupación del Gobierno y no se incorpore a las Fuerzas Armadas. Más aun, teniendo en cuenta
los graves hechos de violencia recientemente conocidos, en donde se tuvieron que suspender las
clases; se paralizó la ciudad; se atacó un cuartel policial, y la delincuencia organizada disparó a
mansalva, provocando heridos y un fallecido en el terminal de buses de la comuna.
Por eso quiero reiterar esto, porque no es nuevo, ya que en el año 2022 los homicidios habían
aumentado un 275 por ciento y los robos con violencia un 71 por ciento. Cifras -repito- de
Carabineros de Chile.
Lamentablemente, el Gobierno tampoco ha cumplido con su obligación de ingresar un proyecto
que operativice la reforma constitucional de infraestructura crítica.
Debido a lo anterior, Presidente, junto con otros Senadores y Senadoras hemos ingresado hoy un
proyecto que permite el resguardo de los barrios críticos por parte de las Fuerzas Armadas frente
a la amenaza del crimen organizado y del narcotráfico, y le da una operatividad inmediata al
Ejecutivo para poder actuar ante situaciones como las que ocurren en Calama u otras que existen
actualmente en otras comunas del país.
Hoy barrios completos se encuentran bajo la amenaza delictual del narcotráfico y del crimen
organizado. No es casualidad que las organizaciones criminales más peligrosas de América ya
estén presentes y extendiendo sus tentáculos hacia Chile. Me refiero al Tren de Aragua, al Cartel
de Sinaloa y a Jalisco Nueva Generación, a modo de ejemplo.
A lo anterior se suma el tipo de delincuencia cada vez más violenta y con formas que cambian el
ámbito delictual, produciendo más temor y terror en las personas, como son el sicariato, los
secuestros, las extorsiones, entre otros.
El nivel de la amenaza actual es muy superior a la delincuencia común. En tal sentido, se requiere
una acción del Estado de otra magnitud.
Por lo tanto, Presidente , es imposible, ¡imposible! -insisto-, aprobar un estado de excepción por
vigésima segunda vez para una zona que sin duda lo necesita sin hacer lo propio en el norte.
No estamos por castigar a chilenas y chilenos porque el Gobierno no es capaz de ponerle atención
al otro sector o extremo del país; pero es imposible dejar pasar estas cifras, ya que, a mi juicio,
hoy día la situación en Calama, en la Región de Antofagasta -a la que represento-, y en todo el
norte del país, es aún más compleja que la que vivimos en la macrozona sur, respecto a la cual
hoy se nos convoca para prorrogar un estado de excepción constitucional que el Gobierno ha
decidido que continúe vigente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
He dicho.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 especial, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, Presidente .
El señor Presidente ha citado a sesión especial para el día de hoy a objeto de conocer el oficio
de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del
Congreso Nacional para que se prorrogue la vigencia del estado de excepción constitucional de
emergencia en la Región de La Araucanía y las provincias de Arauco y del Biobío, de la Región
del Biobío, por un plazo adicional de quince días a contar del vencimiento del período previsto
en el decreto supremo N° 143, de 25 de mayo de 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.403-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente que el Presidente de la República también señala que, teniendo en
consideración lo establecido en el inciso tercero del artículo 42 de la Constitución Política,
cumple con la obligación de informar las últimas medidas adoptadas durante el estado de
excepción.
Se encuentra presente en la Sala la Ministra del Interior y Seguridad Pública, señora Carolina
Tohá.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, saludo a los Ministros que se encuentran presentes y también a nuestros
colegas.
Quiero tomarme estos minutos para mencionar lo que ocurrió en Calama unos días atrás.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sé perfectamente que estamos votando una prórroga más del estado de excepción constitucional
en la macrozona sur, pero, al final del día, estos son los minutos que tenemos para que, ojalá, los
Ministros nos escuchen y se entienda que, en el caso del norte del país, un plan Calles sin
Violencia, al menos en Calama, es totalmente insuficiente.
Hace unos días, en un reportaje a dos páginas en un medio de circulación nacional, pudimos
conocer los antecedentes de lo que logró desbaratar el trabajo en conjunto del O.S.7 de
Carabineros con la fiscalía sobre una banda de crimen organizado que, con explosivos, pretendía
derribar uno de los muros de la cárcel de Calama. Este recinto se encuentra en el centro de la
ciudad, es decir, al frente de instituciones públicas, al frente de un recinto de salud, al frente de un
establecimiento educacional. Y si eso hubiese ocurrido, a esta altura ni siquiera me quiero
concentrar en que se hubiera derribado el muro y, eventualmente, se hubiesen fugado los
delincuentes, ya que, evidentemente, más de alguna persona habría terminado herida o a lo mejor
habría perdido su vida.
Por lo mismo, tenemos un proyecto de acuerdo -ojalá la mayoría de los Senadores y las Senadoras
lo pueda firmar- que busca que paulatinamente las cárceles vayan saliendo del centro de las
ciudades.
Y por su intermedio, Presidente , voy a aprovechar la presencia del Ministro de Justicia , porque en
una de sus declaraciones señaló que, obviamente, todos queremos más cárceles para que las
personas que cometieron delitos puedan cumplir sus condenas como corresponde, pero nadie las
desea a su lado.
Eso es precisamente lo que buscamos en Calama, que esta cárcel que se encuentra literalmente al
lado de todos los recintos que ya mencioné salga de una vez por todas de allí.
Esto no es un anhelo a propósito de lo que ocurrió hace unos días, sino que se trata de un anhelo
de los loínos y de las loínas desde hace mucho tiempo. Pero también le corresponde a quien está
gobernando resolver las problemáticas con las que se encontró.
Y, en este caso, creo que si bien nuevamente Calama termina siendo un ejemplo para el resto del
país, es momento de que también las cárceles, como en todos los países desarrollados, salgan del
centro de las ciudades por el peligro que representan para la sociedad, más aún cuando estamos
enfrentando crimen organizado o delitos que antes no veíamos en nuestro país.
Así que, Presidente , aprovecho de anunciar ese proyecto de acuerdo y también, por su
intermedio, de pedirle al Ejecutivo que en el caso de Calama no sigamos postergando esa decisión
ni menos castigando a una ciudad que, a mi juicio, ya ha sido castigada por distintos lados
constantemente.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
CREACIÓN DE SERVICIO DE BIODIVERSIDAD Y ÁREAS PROTEGIDAS Y
SISTEMA NACIONAL DE ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta constituida, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y
Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, correspondiente al boletín Nº
9.404-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 9.404-12) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó el texto de ciento
cincuenta y seis artículos permanentes y once artículos transitorios, cuyo objetivo es la
conservación de la diversidad biológica del país, a través de la preservación, restauración y uso
sustentable de las especies y ecosistemas, con énfasis en aquellos de alto valor ambiental o
que, por su condición de amenaza o degradación, requieran de medidas para su conservación.
Con tal propósito, se crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al proyecto de ley, gran parte de las cuales, en el tercer trámite constitucional,
fueron aprobadas por el Senado, con excepción de algunas de ellas que fueron rechazadas,
dando lugar a la formación de la respectiva Comisión Mixta.
Dicha instancia, como forma y modo de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas
Cámaras y con la votación que se consigna en su respectivo informe, propone lo siguiente:
1.- Reponer el texto aprobado por la Cámara de Diputados, con las modificaciones que indica,
respecto del artículo 3°, número 33), referido a la definición de zonas de amortiguación.
2.- Sustituir las siguientes disposiciones del proyecto de ley por los respectivos textos que se
consignan al efecto en las normas permanentes de la iniciativa: los artículos 29, relativo a
sitios prioritarios; 93, referido a la provisión de las concesiones sectoriales que señala; 107,
sobre áreas libres de organismos genéticamente modificados; 118, que pasa a ser 116, que
sanciona diversas acciones, como infracciones fuera de las áreas protegidas, y 147, que pasa a
ser 145, cuyo número 3 suprime la letra i), del artículo 35 de la Ley que crea la
Superintendencia del Medio Ambiente, sobre incumplimientos de planes de recuperación,
conservación y gestión de las especies que indica. Asimismo, respecto de las normas
transitorias,  los  artículos  octavo,  sobre  sitios  prioritarios,  y  duodécimo,  referido  a  los
reglamentos de la ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
3.- Suprimir el número 5 del artículo 149, que pasó a ser 147, que reemplaza el artículo 158 de
la Ley General de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas que indica de toda actividad
pesquera, extractiva y de acuicultura.
Corresponde, por tanto, que el Senado se pronuncie respecto de las propuestas efectuadas por
la referida Comisión.
En el boletín comparado, que Sus Señorías tienen a su disposición, se transcribe el texto
aprobado por la Cámara de origen en el primer trámite constitucional; las enmiendas
introducidas por la Cámara revisora en el segundo trámite constitucional, y de ellas las
rechazadas en el tercer trámite; la propuesta de la Comisión Mixta, y el texto como quedaría
de aprobarse dicha proposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, quiero saludar a la Ministra del Medio Ambiente , que se encuentra presente; a
su equipo de asesores, que están ahí afuera, pero que trabajaron arduamente en la tramitación de
este proyecto; también a la Subsecretaria General de la Presidencia, que se encuentra en la Sala;
a las abogadas Magdalena Palumbo y Katherine Ortiz , de la Secretaría de nuestra Comisión; y
también a cada una de las personas u organizaciones que durante toda la larga tramitación de
años de este proyecto han participado para poder tener hoy día una buena ley.
En Chile, la primera norma integral sobre el medioambiente fue publicada el año 1994, la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , cuyo objeto fue dar un contenido concreto y
un desarrollo jurídico adecuado al derecho constitucional que asegura a todas las personas vivir en
un medioambiente libre de contaminación.
En adelante, nuestro país ha avanzado en su legislación medioambiental. Normativas tan
importantes como la Ley Marco de Cambio Climático, la Ley de Economía Circular, la Ley que
modifica Diversos Cuerpos Legales con el Objetivo de Proteger los Humedales Urbanos, la Ley de
Responsabilidad Extendida del Productor y Fomento del Reciclaje han permitido que tengamos, a
mi juicio, un ordenamiento jurídico robustecido en esta materia.
Pero, evidentemente, el presente proyecto, que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, es esencial para culminar con una
institucionalidad ambiental mejor aún. La finalidad de esta iniciativa fue crear una institución cuya
principal función sea la conservación de la biodiversidad biológica y la protección del patrimonio
del país.
Cabe agregar que hoy contamos con una normativa e instituciones dispersas en este ámbito, y
eso es lo que más quiero destacar. De ahí que quienes defendemos un Estado moderno, eficiente
y menos burocrático deberíamos votar a favor de este informe, precisamente porque lo que hoy
tenemos en cuanto a participación de distintos Ministerios es, a mi juicio, una burocracia excesiva.
Pasar por alrededor de cinco Ministerios para sacar adelante o ejecutar algún programa en materia
de protección a mí, al menos, me parece que no va en la línea de quienes -insisto- defendemos un
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Estado moderno y actualizado.
Ahora, durante la tramitación se estudiaron los nuevos principios que regirán ante las políticas,
planes, programas, normas y otras cuestiones que se ejecuten en el marco de la presente ley. Se
recalificaron las áreas protegidas en línea con lo que señala hoy día la UICN; se les entregaron
mayores facultades y labor de fiscalización a los guardaparques, así como un reconocimiento a sus
años de servicio, y se regularon sitios prioritarios, entre otras cuestiones.
Hubo algunas divergencias, qué duda cabe. Por lo mismo, llegamos a una Comisión Mixta para
poder resolverlas, y estas se suscitaron principalmente porque la Cámara de Diputadas y
Diputados rechazó cuestiones que habíamos aprobado en el Senado. Las materias en controversia
no decían relación con la idea matriz del proyecto, sino más bien con cuestiones que reflotaron
con el avance de su estudio y que pudieron afectar el campo laboral de muchas personas, así
como el derecho de propiedad.
Por eso, es importante dejar en claro que proteger el medioambiente y nuestra biodiversidad
perfectamente puede convivir con las actividades económicas que se van desarrollando en
nuestro país. Pero para mí al menos es muy relevante dar certeza jurídica; no avanzar en estos
proyectos cambiando las reglas del juego; que si vamos a proteger, en virtud de esta ley,
determinadas áreas, se haga obviamente de aquí para adelante.
Presidente , me quiero detener, brevemente, en el famoso artículo 158. Después de toda la
movilización que hubo en regiones como las de Aysén, Los Lagos o Magallanes , logramos
rechazar esa norma, para que, en definitiva, no se cambiaran las reglas del juego.
Creo que es muy importante dejar en claro que estamos todos por proteger el medioambiente y
porque tengamos un sistema, una nueva institucionalidad, pero no afectando actividades que no
llegaron ni cayeron del cielo: el propio Estado las autorizó para que pudieran funcionar en
determinados lugares.
Así que creo que estamos ante un buen proyecto, Presidente . Y aquello que no quedó incorporado
en él, a mi juicio, se explica por el respeto a aquellos derechos, como el de propiedad, y la certeza
jurídica, y, más importante aún, por el sentido común de quienes desde el sur llegaron, tanto a
Santiago como a Valparaíso, a manifestarse, y fueron escuchados.
He dicho.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 33 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023.
PRÓRROGA DE VIGENCIA DE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE
EMERGENCIA EN REGIÓN DE LA ARAUCANÍA Y PROVINCIAS DE ARAUCO Y
BIOBÍO (REGIÓN DEL BIOBÍO)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor COLOMA (Presidente).-
Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 42 de la Constitución Política
de la República, solicita el acuerdo del Congreso Nacional en orden a prorrogar la vigencia del
estado de excepción constitucional de emergencia en la Región de La Araucanía y en las
provincias de Arauco y del Biobío, de la Región del Biobío, declarado mediante el decreto
supremo No 189, de 16 de mayo de 2022, y prorrogado en sucesivas oportunidades, la última
de las cuales fue mediante el decreto supremo No 158, de 9 de junio de 2023, todos del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública, por el plazo adicional de quince días a contar del
vencimiento del período previsto en el señalado decreto supremo, asunto que corresponde al
boletín No S 2.421-14.
La señora NÚÑEZ.-
Buenas tardes, señor Presidente , saludo por su intermedio a la Ministra , al Subsecretario .
Señor Presidente , hoy nos encontramos citados para discutir una nueva prórroga del estado de
emergencia en las Regiones de La Araucanía y del Biobío. Lamentablemente, en lo que va del año,
ya van ochenta y dos atentados incendiarios, que incluyen quemas de escuelas, iglesias y
viviendas, lo que da cuenta de la realidad de terrorismo existente en la macrozona sur.
Recientemente ocurrieron dos situaciones muy graves, la primera, una serie de atentados
explosivos adjudicados por el Movimiento 18 de Octubre, que evidencian que el terrorismo existe
no solo en la macrozona sur, por lo que debemos adelantarnos ya. En efecto, Valparaíso , Ñuble y
Arauco sufrieron explosiones que afectaron gravemente infraestructura crítica con torres de alta
tensión y un puente ferroviario.
En 1994, 1a Asamblea General de las Naciones Unidas aprobó la declaración sobre medidas para
eliminar el terrorismo internacional en su resolución 49/60, cuyo párrafo 3 señala que: "los actos
criminales con fines políticos concebidos o planeados para provocar un estado de terror en la
población en general, en un grupo de personas o en personas determinadas son injustificables en
todas las circunstancias, cualesquiera sean las consideraciones políticas, filosóficas, ideológicas,
raciales, étnicas, religiosas o de cualquier otra índole que se hagan valer para justificarlos".
Es evidente, Presidente , que lo que ocurre hace más de veinticinco años en la macrozona sur y lo
recientemente ocurrido en Valparaíso, Ñuble y Arauco reúne todos los elementos del terrorismo,
por lo que se debe actuar ya.
El grave atentado incendiario de 13 camiones en la Región de Los Ríos adjudicado por la CAM
también es un elemento para considerar en esta discusión, donde tanto esa región como la Región
de Los Lagos se encuentran sin estado de emergencia. Solo el 2022 ambas regiones aumentaron
los  hechos  de  violencia  en  un  7  por  ciento  y  un  109  por  ciento,  respectivamente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Lamentablemente, nada se ha hecho al respecto invisibilizándose la problemática en esas
regiones.
Sin embargo, el terrorismo no se nutre solo, sus formas de financiamiento dicen relación con el
narcotráfico y el crimen organizado, las otras dos graves amenazas a la seguridad nacional que
tiene nuestro país.
Y quiero hacer énfasis en fenómenos similares en sectores distintos en Calama. No hay que olvidar
que, en el año 2022, respecto del año 2021, según información de Carabineros de Chile, todos los
delitos de mayor connotación social aumentaron salvo la violación: el homicidio en un 275 por
ciento; las lesiones en un 21 por ciento; los robos en un 34 por ciento; los robos con violencia en
un 71 por ciento y los hurtos en un 1 por ciento. Se trata de las cifras más altas desde el retorno a
la democracia en nuestra ciudad. Lamentablemente, a Calama se la dejó sola y la amenaza del
narcotráfico y del crimen organizado siguió.
Hoy algunos se contentan con el plan Calles Sin Violencia, el cual es absolutamente insuficiente.
En efecto, solo en lo que va del año 2023 y respecto del 2022, hay un 25 por ciento más de
homicidios; un 5 por ciento más de violaciones; un 42 por ciento más de robos con violencia; y un
41 por ciento más de robos violentos de vehículos. Además, las lesiones y los hurtos han
aumentado.
Así como en la macrozona sur se elevó el nivel de presencia del Estado para desarticular las
orgánicas radicalizadas y terroristas, pedimos lo mismo en Calama.
En Calama se requiere también elevar la presencia del Estado no solo a nivel policial, sino con
colaboración de las Fuerzas Armadas. Por ello, hemos presentado junto a un grupo transversal de
Senadores la reforma constitucional que permite el resguardo de las Fuerzas Armadas en los
barrios críticos para enfrentar la amenaza del narcotráfico y el crimen organizado. El Estado debe
enfrentar estos flagelos de un modo diferente. En tal sentido, desde ya les pido a la Ministra y al
Subsecretario del Interior -por su intermedio, Presidente - que le den urgencia suma a su
discusión.
Por otro lado, se requiere también enfrentar la amenaza del terrorismo de un modo integral, no se
puede invisibilizar regiones como Los Ríos y Los Lagos. Lo ocurrido el sábado en Valdivia es una
muestra de lo que pasa cuando el Estado no actúa. Por lo tanto, Presidente , la extensión del
estado de emergencia para Los Ríos debe evaluarse y debe tener una respuesta en esta sesión.
Presidente , yo me voy a abstener, haciendo un seguimiento además a la labor que ha hecho la
Senadora María José Gatica , pidiendo desde el día uno, junto también a los Senadores de sus
regiones, el Senador De Urresti, por ejemplo; el Senador Flores, que el Gobierno escuche. Porque
un plan Calles Sin Violencia, frente a los atentados de los que hemos sido testigos, evidentemente
es del todo insuficiente.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de julio de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
DECLARACIÓN DE SEGUNDO SÁBADO DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO
DÍA NACIONAL DE LAS ÁREAS PROTEGIDAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley iniciado en moción de los Senadores
señores Lagos y De Urresti; señoras Núñez y Órdenes, y señor Latorre, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.852-12.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
--A la tramitación legislativa de este proyecto (boletín 15.852-12) se puede acceder a través
del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de
las Áreas Protegidas, es decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y
reflexionar sobre la importancia de la preservación de la naturaleza, asegurar la diversidad
biológica o de conservar el patrimonio ambiental.
La Comisión de Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales hace presente que, de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de una iniciativa de artículo único la discutió en general y en particular a la vez, y propone a la
Sala que sea considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general y en particular por la unanimidad de sus integrantes, Senadores señoras Allende y
Núñez y señores Gahona, Walker y Latorre.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 5 del informe de la Comisión de
Medio Ambiente, Cambio Climático y Bienes Nacionales y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias.
Señor Presidente , yo me pregunto, cada vez que discutimos si declaramos algún día como "día
nacional de", si ello tiene sentido o no, si servirá de algo, qué efecto va a producir. Y estoy
plenamente convencida de que esto va a cumplir su objetivo.
Este proyecto de ley, que hemos impulsado de manera transversal desde la Comisión de Medio
Ambiente, busca la incorporación formal en el derecho del Día Nacional de las Áreas Protegidas, es
decir, el establecimiento de una efeméride orientada a celebrar y reflexionar sobre la importancia
de la preservación de la naturaleza, de asegurar la biodiversidad biológica y de conservar el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
patrimonio ambiental.
En Antofagasta, respecto de la cual muchas veces me ha tocado intervenir por nuestra actividad
principal, que es la minería -también tenemos la actividad portuaria y hoy la que se desarrolla en
torno a la energía-, contamos con seis áreas protegidas. Así es, en pleno desierto, en el desierto
más árido del mundo. Estas son la reserva nacional Los Flamencos, el parque nacional Llullaillaco,
el monumento natural La Portada, el monumento natural Paposo Norte, la reserva nacional La
Chimba y el parque nacional Morro Moreno .
La finalidad, entonces, de declarar este día como tal, de establecer el Día Nacional de las Áreas
Protegidas, es generar conciencia colectiva, fomentar la cultura de este tipo de patrimonios y
aumentar el valor paisajístico de estos espacios.
Un área protegida, según la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza, es "un
espacio geográfico claramente definido, reconocido, dedicado y gestionado, mediante medios
legales u otros tipos de medios eficaces, para conseguir la conservación a largo plazo de la
naturaleza y de sus servicios ecosistémicos y sus valores culturales asociados", en definitiva, de
nuestra casa, de nuestro planeta.
Por lo anterior, este proyecto, que declara el segundo sábado de noviembre como el Día Nacional
de las Áreas Protegidas, y que se encuentra en plena concordancia con la actualización de normas
medioambientales en las que Chile ha ido avanzando en los últimos años, las que a su vez vienen
a reafirmar el compromiso de las organizaciones ciudadanas, de las autoridades y del Estado en
esta materia, sobre todo cuando cuestiones como la información, la educación y la gestión de
áreas protegidas pudieran requerir presupuesto para cumplir sus propósitos, viene a ser una
buena medida y una decisión correcta.
Por lo tanto, no solo como autora de este proyecto, sino también como Senadora de la Región de
Antofagasta , hago un llamado hoy día a todas y a todos a que podamos proteger nuestras áreas,
a que cuidemos nuestro medioambiente, nuestra casa, nuestro planeta y a que se pueda destinar
un día al año para concientizar de manera colectiva a la comunidad, fomentar la cultura de este
tipo de patrimonio y, como dije recién, aumentar el valor de estos espacios.
Así que voy a votar a favor, Presidente. Y solicito que la Sala haga lo propio.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
TRASPASOS DE RECURSOS FISCALES A FUNDACIONES Y OTRAS
ORGANIZACIONES DURANTE ACTUAL GOBIERNO
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Saludo, por su intermedio, a los Ministros que están presentes y a la Subsecretaria.
Quiero partir con lo siguiente, porque la verdad es que en todas las intervenciones que hemos
escuchado aquí hay un tema que se ha olvidado o poco se ha mencionado.
Antofagasta es una de las regiones con el mayor déficit habitacional del país.
Un estudio, por ejemplo, realizado por la Universidad Católica del Norte en el año 2022, arrojó un
déficit habitacional de 37.099 familias -esto no es una cifra; son familias- que viven en situación de
campamento.
Y a modo de ejemplo, para entrar en lo que nos convoca, considerando lo que recibió Democracia
Viva, me gustaría recordar, de manera anticipada, cuántas veces hemos hablado en esta Sala del
pago a las pymes -cada treinta, sesenta, incluso noventa días-, en circunstancias de que acá se le
pagó a una fundación sin haber realizado labor alguna, y el Ministro acaba de sostener -por su
intermedio, Presidente - que llegaron hasta un 15 o 29 por ciento de ejecución.
Bueno, cierro ese paréntesis.
Esos recursos hubiesen significado doscientos subsidios de arriendo, por todo un año, para
familias que viven en condiciones poco dignas, muy complejas.
A su vez, este programa buscaba dar soluciones básicas, primarias, a familias que viven en
situación de campamento. Es decir, estanques de agua, porque no tienen acceso a agua potable;
algo de luz, porque no tienen acceso al alumbrado público; un poco de bischofita, porque viven ni
más ni menos que en el desierto más árido del mundo, en pleno tierral.
Y también lo quiero mencionar, porque al final del día acá se han celebrado convenios
ideológicamente falsos con recursos públicos que, ¡sí, claro!, son de todos los chilenos, pero que
podrían haberse destinado a mejorar la calidad de vida de familias que viven en condiciones muy
precarias.
Dicho eso, a propósito de la reflexión a la que nos invitan algunos Senadores, yo concuerdo en que
el Senado tiene que estar a la altura. ¡Por supuesto que debe estar a la altura! Y estar a la altura
no significa obviar las responsabilidades políticas, administrativas, penales...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Tiene un minuto más, señora Senadora.
La señora NÚÑEZ.-
Tengo cuatro minutos destinados por mi bancada.
Decía que tenemos que estar a la altura para que podamos encontrar una salida y una solución,
donde entendamos todos que al final del día tenemos una profunda crisis de confianza, de daño a
la fe pública, de daño a la probidad, de daño a la democracia.
El único que ha sido elegido democráticamente es el Presidente de la República . Y, por lo tanto -y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
no lo digo ni siquiera por los que están presentes en la Sala-, los Ministros tienen que responder
penalmente por lo que hicieron o por lo que dejaron de hacer.
Actuar con rigurosidad cuando se delegan atribuciones a autoridades regionales es controlar lo
que  estas  hacen,  porque  quien  delega  atribuciones  o  facultades  no  se  exime  de  esa
responsabilidad.
También me parece importante mencionar que no está en duda que los hechos investigados
ocurrieron durante el Gobierno anterior. Pero la delegación de atribuciones partió en el Gobierno
de la Presidenta Bachelet -y los voy a nombrar a todos-, continuó en el del Presidente Piñera y se
ratificó en el del Presidente Boric .
No  es  el  problema,  para  quienes  hemos  luchado  durante  tanto  tiempo  por  una  mayor
descentralización y desconcentración, delegar funciones a autoridades regionales. El problema es
un grupo de sinvergüenzas que traspasaron todos los límites éticos y morales, y que, con recursos
públicos, de todos los chilenos, quebrantaron la fe pública y la democracia.
Me parece vital también distinguir dentro de la democracia. Yo creo profundamente en la labor de
los grupos intermedios. El problema no es del Estado, ni de los privados ni tampoco de las
fundaciones a secas o de otras organizaciones en general, sino que, insisto, de un grupo de
personas que hoy día están siendo investigadas.
Yo espero, Presidente, a propósito del llamado a la reflexión, y por eso al menos yo valoro las
sesiones especiales...
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo).
El señor HUENCHUMILLA ( Vicepresidente ).-
Ahora sí tiene su minuto, señora Senadora.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Espero que entendamos el nivel de crisis que estamos atravesando y que no nos vayamos a
enterar de más cosas con el transcurso de los días. Porque, así como supimos que la información
era conocida por el actual presidente de Revolución Democrática , al parecer también era
conocida por el segundo piso de La Moneda -por lo demás, esos antecedentes no se debieron
entregar a La Moneda, sino a la justicia- y por quienes están presentes acá, en la Sala, creo que
eso sí sería pegarle doblemente a la democracia y a la fe pública.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
PRÓRROGA DE MEDIDA DE RESGUARDO DE ÁREAS DE ZONAS FRONTERIZAS
POR PARTE DE FUERZAS ARMADAS EN REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA,
TARAPACÁ Y ANTOFAGASTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Conforme al acuerdo adoptado recién por la Sala, el señor Presidente pone en discusión el
oficio de Su Excelencia el Presidente de la República mediante el cual, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 32, N° 21, párrafos quinto y final, y la disposición quincuagésima
tercera transitoria de la Constitución Política de la República, solicita el acuerdo del Congreso
Nacional en orden a prorrogar la medida que dispone que las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública ejerzan las facultades establecidas en el decreto con fuerza de ley N° 1, de
2023, del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, para el resguardo de áreas de zonas
fronterizas en las regiones de Arica y Parinacota, de Tarapacá y de Antofagasta, según dispuso
el decreto supremo N° 78, de 24 de febrero 2023, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, prorrogado mediante decreto supremo N° 139, de 24 de mayo de 2023, del mismo
Ministerio, por el plazo adicional de noventa días a contar del vencimiento del período previsto
en el mencionado decreto supremo N° 139, asunto que corresponde al boletín N° S 2.453-14.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.453-14) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Hoy estamos en presencia de la segunda renovación del Congreso Nacional para el decreto de
resguardo de fronteras por parte de las Fuerzas Armadas y las Policías.
Qué duda cabe de que la medida ha sido beneficiosa para las regiones en las cuales se ha
aplicado, esto es, de Arica y Parinacota, de Tarapacá y mi Región de Antofagasta.
La mayor presencia de las Fuerzas Armadas, "esenciales para la seguridad nacional", como lo
establece el artículo 101 de la Carta Fundamental, se ve corroborada en la percepción de
seguridad y en la situación objetiva.
Con todo, no hay que olvidar que la referida facultad presidencial se crea para hacer frente al
crimen organizado transnacional, al narcotráfico, al tráfico ilegal de migrantes y a la migración
clandestina. Es decir, se trata de un fenómeno muchísimo más complejo que requiere no solo la
buena  actuación  de  las  Fuerza  Armadas  y  nuestras  Policías,  sino  también  medidas
complementarias que aborden el fenómeno delictual de manera integral por parte del Gobierno.
El presente decreto, con la actuación de las Fuerza Armadas y las Policías, es indispensable, pero
no es suficiente.
Hoy, lamentablemente, las cifras de seguridad de mi región siguen siendo malas, y las del país,
también. En Antofagasta, según Carabineros de Chile, el año pasado se llegó a números históricos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de inseguridad. En efecto, el 2022, respecto del 2021, los homicidios aumentaron en un 133 por
ciento; las lesiones, en un 23 por ciento; los robos con violencia, en un 84 por ciento; los robos con
fuerza, en un 39 por ciento, y los hurtos, en un 40 por ciento. En 2023, a la fecha, respecto del
peor año en la región, hay un 29 por ciento más de homicidios, un 2,5 por ciento más de
violaciones, un 6 por ciento más de lesiones, un 6 por ciento más de robos con violencia, y un 13
por ciento más de hurtos, es decir, una situación tremendamente compleja para las personas que
viven en la región, donde el plan estrella del Gobierno, el plan Calles sin Violencia, es
abiertamente insuficiente.
El escándalo de corrupción, el tráfico de influencias y el fraude al Fisco que se destapó al interior
del Gobierno con Democracia Viva -a la fecha, aún no se saben las dimensiones de la situación en
todo Chile- han relegado a segundo plano, de un modo erróneo, la principal preocupación de los
chilenos y las chilenas: la seguridad. Muestra de ello es que el 77 por ciento de los proyectos
comprometidos en el fast tranck legislativo de seguridad aún se encuentra pendientes y los plazos
y etapas aseguradas tampoco se han cumplido.
Del mismo modo, siguen pendientes proyectos emblemáticos, no solo para la región, sino para el
país entero, como la modernización del Sistema de Inteligencia del Estado. Recordemos que lleva
1.738 días tramitándose.
Sin una buena y oportuna inteligencia, las Policías y las Fuerzas Armadas operan a ciegas. Y es un
hecho que el crimen organizado transnacional y el narcotráfico operan con su propia inteligencia y
contrainteligencia. El problema es mayor cuando no se trata solo de un tema de celeridad, sino
también de fondo. De un modo muy desafortunado, las indicaciones del Gobierno en materia de
inteligencia son, francamente, un retroceso completo: la restringen, la burocratizan, cercenan
facultades presentes hoy y, además, la complejizan; en simple, una falta de sintonía completa con
lo que está pasando. Y no resulta extraño si el ideólogo de ellas, el asesor de Interior Daniel
Álvarez , expresó hace un tiempo en las redes sociales: "La organización criminal más peligrosa de
Chile: Carabineros", "Carabineros de Chile una vez más demostrando la miseria de institución en
que se han convertido".
Sigue sin urgencia alguna un proyecto que presentamos transversalmente junto con otros
Senadores para la protección de barrios críticos por parte de las Fuerzas Armadas frente a las
amenazas más complejas de la delincuencia organizada. Nada se ha impulsado de parte del
Gobierno. Y yo espero, Presidente , aprovechando que está presente la Ministra , que le pongan
urgencia a esta iniciativa, que busca ni más ni menos que operativizar la presencia de las Fuerzas
Armadas en los barrios críticos.
Por otro lado, hace unas semanas ingresó el proyecto que regula la facultad de resguardo de áreas
de zonas fronterizas. En él se regulan las reglas de uso de la fuerza de las Policías y las Fuerzas
Armadas para cumplir la misión constitucional. Lamentablemente, esto se relaciona también con
el proyecto sobre reglas de uso de la fuerza que está tramitando el Gobierno en la Cámara de
Diputados.
Así las cosas, señor Presidente , el importantísimo rol que están cumpliendo nuestras Fuerzas
Armadas y nuestras Policías en la macrozona norte debe verse complementado de modo urgente
con una coherencia del Gobierno, con una celeridad, con una orientación indispensable hacia la
seguridad de las personas. En este sentido, no pueden seguir las contraindicaciones, ni menos la
ineficiencia ni la ideología que hemos visto durante la discusión del proyecto a que he hecho
mención,  menos  aún  -insisto-  cuando,  por  otros  temas  profundamente  dañinos,  como  la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
corrupción, esta materia, a mi juicio, hoy día está relegada, en circunstancias de que sigue siendo
la más importante para los chilenos y las chilenas.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 58 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO ONCOLÓGICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables
Senadores señor Walker, señora Órdenes y señores Castro González, Chahuán y Gahona, en
primer trámite constitucional, que modifica la ley N° 21.258, para consagrar el derecho al
olvido oncológico, iniciativa que corresponde al boletín Nº 16.089-11.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.089-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es garantizar que en Chile las personas que han padecido y
sobrevivido al cáncer no sufran discriminaciones financieras una vez superada su enfermedad,
lo que se entenderá como el hecho de haber transcurrido cinco años de recibida el alta clínica
de remisión de la enfermedad.
La Comisión de Salud hace presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación, discutió en general y en particular esta iniciativa, por tratarse
de un proyecto de un artículo único, y acordó unánimemente proponer a la Sala que sea
considerada del mismo modo.
La referida Comisión deja constancia, además, de que la propuesta legal resultó aprobada en
general por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señora Órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Latorre. Y en particular sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación unánime de sus miembros presentes que se consignan en el
informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 9 y 10 del informe de la Comisión
de Salud y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Seré directa en señalar que este proyecto de ley, de los Senadores Walker, Órdenes, Castro
González y Gahona , sin duda es oportuno y justo, porque traerá alivio a miles de chilenas y
chilenos que han sobrevivido el infierno de soportar una enfermedad tan dura como el cáncer.
Es un drama que me toca de cerca -y seguramente a muchos de ustedes también- por haber
tenido que acompañar a familiares o amigos en este duro camino, que no solo es sanitario, sino
que igualmente involucra la salud mental, a la familia y, por qué no decirlo, el aspecto financiero.
La ley de olvido oncológico viene a reparar la injusticia que significa haber sobrevivido a un cáncer
y luego ser, además, discriminado o estigmatizado a la hora de acceder a productos y servicios
financieros que son esenciales para el bienestar y el desarrollo personal y profesional. ¡Cómo va a
ser posible que se les niegue lo más básico, que es acceder, en igualdad de condiciones que las
demás personas, a un seguro de vida, a un crédito hipotecario o personal, por el simple hecho de
haber tenido cáncer en el pasado!
Por supuesto que voy a votar a favor de este proyecto y a trabajar para que se apruebe lo más
pronto posible, a fin de avanzar hacia una sociedad en que exista justicia social y terminar con una
flagrante vulneración de los derechos humanos de estas personas, que han demostrado gran
fortaleza y valentía al superar una enfermedad tan dura.
Sin embargo, el problema es más profundo.
Hoy la salud en Chile está enferma, está en crisis, y no vemos en el Gobierno ni la urgencia ni la
responsabilidad para asumir la conducción política y técnica del problema. No vemos a La Moneda
haciéndose cargo de darle una salida a esta situación, y eso es un drama porque, de concretarse
todas las advertencias que por meses han levantado los expertos, el sistema de salud, en su
totalidad, terminará inevitablemente colapsando, dejando a millones de chilenos y chilenas en la
más absoluta indefensión.
Basta de considerar que este tipo de alerta responde solamente a nuestro rol opositor, porque los
propios parlamentarios oficialistas han advertido acerca de este drama, como bien lo ha dicho, por
ejemplo, el Senador Juan Luis Castro .
Perdónenme, pero no puedo guardar silencio mientras vemos que el Gobierno pretende seguir
sentado esperando apaciblemente la quiebra del sector privado y de clínicas que absorben la
atención de cinco de los nueve millones de usuarios de Fonasa y, por supuesto, de los poco menos
de tres millones de afiliados a las isapres que van quedando.
Hoy el problema ya es más profundo. Más de 315 mil
cirugías están pendientes con esas personas en las listas de espera. Más de 2 millones de
consultas con especialistas no se han realizado y más de 70 mil patologías de las Garantías
Explícitas en Salud (GES) presentan incumplimiento en sus plazos.
Hoy enfrentamos una tormenta perfecta porque, mientras la Corte Suprema ha decidido cambiar
un paradigma histórico de nuestro sistema judicial y ha pasado a aplicar de forma general fallos
que históricamente han sido de carácter individual, las sentencias hay que cumplirlas y la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Superintendencia de Salud entregará la fórmula.
Pero también es el propio Estado el que hoy agrava el problema, con la decisión ridícula de no
pagar la deuda que mantiene con las clínicas privadas por más de 300 mil millones de pesos y,
con las mismas isapres, por más de 500 mil millones.
No me interesa defender a las isapres, que bastantes problemas y pecados propios tienen, a partir
de los cuales muchas críticas se les hacen. Me interesa defender a las personas y a un sistema
que, como se ha demostrado, requiere muchas mejoras, pero que ha sido y es parte fundamental
de nuestra capacidad sanitaria.
Es cierto que este problema es más profundo y de larga data, pero no es posible que La Moneda
persista en una mirada ideológica que fantasea con un sistema público todopoderoso, capaz por sí
solo de atender los requerimientos y los derechos de salud de los chilenos.
Sabemos empíricamente que no es ni será así, porque la clave del éxito sanitario en Chile ha
estado anclada en la colaboración y la complementariedad entre el sistema público y el privado. El
Gobierno lo sabe, pero una vez más parece tironeado por la izquierda de la izquierda.
Por su intermedio, Presidente , me dirijo al Presidente Boric .
En junio pasado cuatro guagüitas, cuatro bebés, murieron por la incapacidad del sistema público
para atender a tiempo sus enfermedades respiratorias.
Y quiero citar al Presidente : "Cada muerte duele muchísimo y quiero ser sumamente claro:
estamos trabajando firme y veinticuatro horas para que cada compatriota tenga garantizado el
acceso oportuno a la salud".
Pasemos de las frases grandilocuentes a la acción.
En Chile, el que tiene plata, el que tiene recursos, sobrevive y el que no se muere.
He dicho.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
RECONOCIMIENTO DE ACCESO A INTERNET COMO SERVICIO PÚBLICO DE
TELECOMUNICACIONES
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
El último punto del Orden del Día es el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, para
reconocer el acceso a internet como un servicio público de telecomunicaciones (boletín N°
11.632-15), con informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y urgencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.632-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor CÁMARA ( Secretario General subrogante ).-
Este proyecto inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de un
artículo único con diez numerales que introduce modificaciones en la ley N° 18.168, General de
Telecomunicaciones, y un artículo transitorio, cuyo objetivo es regular el acceso a internet
como un servicio público de telecomunicaciones, fijando diversas medidas para mejorar la
conectividad de la población a dicha red.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, conforme a las cuales despachó un texto de artículo
único con veintidós numerales y dos artículos transitorios.
La Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, por la unanimidad de sus miembros
presentes,  Senadores  señora  Órdenes  y  señores  Castro  González,  Kusanovic  y  Van
Rysselberghe, aprobó las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora, con excepción de las
siguientes, recaídas en el artículo único de la iniciativa, y que propone rechazar:
-Número 3), que ha pasado a ser número 2), reemplazado por otro que incorpora un párrafo
segundo en la letra a c) del artículo 3° de la ley (páginas 3 y 4 del comparado).
-Número 4), que ha pasado a ser número 3), sustituido por uno que agrega en el artículo 4° de
la ley nuevos incisos cuarto y quinto (páginas 5 a 8 del comparado).
-Supresión del número 5), que modifica el artículo 18 (páginas 20 a 25 del comparado).
-Eliminación del número 6), que modifica el artículo 19 (páginas 30 y 31 del comparado).
-Incorporación del número 7), nuevo, que modifica el artículo 24 bis (páginas 32 a 37 del
comparado).
-Incorporación del número 8), nuevo, que agrega un artículo 24 ter (página 37 del comparado).
-En el número 8), que ha pasado a ser número 10), las modificaciones respecto del artículo 24
C que dicho numeral contiene (páginas 40 a 42 del comparado).
-Incorporación del número 13), nuevo, que agrega un artículo 26 ter (página 47 del
comparado).
-En el número 19), nuevo, que modifica el artículo 31 bis, la enmienda propuesta en la letra a),
que intercala entre las palabras "informes" y "que" la expresión "técnicos y comerciales"
(página 52 del comparado).
-Incorporación del número 20), nuevo, que modifica el párrafo primero del numeral 2 del inciso
primero del artículo 36 (página 53 del comparado).
Asimismo, la Comisión hace presente que, en caso de aprobarse la enmienda relativa a la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
incorporación de un inciso cuarto nuevo en el artículo 24 C, contenida en el número 8), que
pasó a ser número 10), del artículo único, norma que dicha instancia propone rechazar, se
requerirían 23 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, deja constancia de que, por la unanimidad de sus miembros, Senadores señora
Órdenes y señores Castro González, Kusanovic y Van Rysselberghe, concordó en que la
Comisión Mixta que se constituya acuerde un protocolo anexo con el Ministerio que defina las
acciones y los plazos concretos para el despacho de diversos proyectos de ley en tramitación,
complementarios a esta iniciativa legal, entre ellos, el que crea la Superintendencia de
Telecomunicaciones  (boletín  N°  8.034-15),  e  implemente  medidas  para  aumentar  la
infraestructura  digital.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas efectuadas por la Cámara revisora.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por el Senado en el primer trámite constitucional; las modificaciones introducidas por
la Cámara de Diputados en el segundo trámite, y las enmiendas que la Comisión de
Transportes y Telecomunicaciones propone a la Sala rechazar en este tercer trámite.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
La iniciativa fue presentada -como bien recordaba el Presidente de la Comisión- por la entonces
Presidenta Bachelet el año 2018, en virtud de una moción de reforma constitucional del entonces
Senador Guido Girardi y del actual Senador Manuel José Ossandón .
En definitiva, el mensaje propone modificar la ley N° 18.168, General de Telecomunicaciones, con
el fin de incorporar a internet como parte integrante del servicio público de telecomunicaciones.
Lo anterior, para impulsar el desarrollo y despliegue de redes de servicios de telecomunicaciones y
facilitar su acceso a todos y a todas.
La idea matriz señalaba que se debía efectuar el reconocimiento del derecho de acceso a internet
como un servicio público y la obligatoriedad de provisión en el plazo de seis meses desde la fecha
de solicitud.
Durante su tramitación -actualmente en tercer trámite constitucional- el proyecto tuvo varias
modificaciones, desde el establecimiento de principios, como el de universalidad, continuidad,
neutralidad  tecnológica,  compartición  de  infraestructura,  transparencia,  eficiencia  y  no
discriminación arbitraria en la asignación y recuperación de los escasos recursos en el espectro
radioeléctrico y la numeración, componentes básicos para entregar este servicio como una
efectiva política pública, hasta la extensión del plazo de doce meses en caso de que no existiera
infraestructura. Se incorporan facultades y obligaciones que aportan a la ejecución de este
proyecto, como el establecimiento de un Plan Nacional Digital y la mejora en las facultades
fiscalizadoras, todo aquello a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La región que represento, Presidente , la Región de Antofagasta, ha tenido siempre, y actualmente
también, una compleja cobertura, porque cuenta con sectores urbanos e industriales, además de
la minería -su actividad principal-, e incluso la ganadería y la agricultura en la cordillera. Ello hace
muy complicada la cobertura en esos sectores, donde se hace patria, de un servicio que a esta
altura -insisto- es un servicio público y básico para la calidad de vida de todas las personas.
Es más, en algunos trayectos, en ciertas carreteras -por ejemplo, las que unen Antofagasta con
Tocopilla o Antofagasta con Taltal-, la falta de este servicio ha llevado a que, con ocasión de
accidentes, se produzca, lamentablemente, el fallecimiento de personas en el lugar por no tener
comunicación para que se pudiera proveer una asistencia oportuna.
Durante la pandemia también quedó claramente demostrado que este servicio básico fue vital
para mantener la educación de los niños y las niñas, para continuar con el teletrabajo, por
ejemplo, o con actividades económicas con las cuales las personas se tuvieron que sustentar,
dada la imposibilidad de continuar con sus ocupaciones normales y tradicionales.
Por lo tanto, después de la pandemia por la enfermedad del COVID, internet se transformó en un
servicio básico laboral, económico y educacional, pues el país y el mundo tuvieron una
transformación cultural, pasando desde lo presencial a lo telemático. Sin embargo, bien es sabido
que lo anterior ha producido desigualdades, sobre todo respecto de las personas más vulnerables
y en los sectores rurales y más alejados. De hecho, en algunos sectores, lamentablemente, no es
posible acceder a este importante servicio, ya sea por la ubicación de los hogares o, en otros
casos, por la falta de recursos económicos.
En consecuencia, Presidente, si logramos aprobar este proyecto, será posible llegar con este
servicio a zonas rurales donde en la actualidad o no existe internet o derechamente este es
defectuoso y, por lo tanto, no cumple con la expectativa a la que sí acceden quienes viven en
zonas urbanas o mucho más accesibles, con todas las facilidades que ello implica.
Presidente , tenemos claridad de que hay un acuerdo en rechazar hoy día, pero para que se vaya a
una Comisión Mixta y, de esa forma, entregar un proyecto mejor aún dentro de nuestro
ordenamiento jurídico.
Eso sí, me gustaría terminar diciendo que son estas cosas las que van acortando las brechas. El
acceso a internet como servicio público en materia de telecomunicaciones es lo que nos permite
mejorar la conectividad, la educación, lo que hace posible teletrabajar, acortar las brechas.
Por eso, Presidente , después de la labor que haga la Comisión Mixta, mi llamado, por supuesto,
será a votar a favor y avanzar en esta línea, que me parece la correcta.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
PROMOCIÓN DE DESARROLLO DE POLÍTICAS EDUCACIONALES PARA
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
PREVENCIÓN DE CONDUCTAS DELICTUALES Y CONSUMO DE DROGAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en moción de los
Honorables Senadores señoras Aravena y Provoste y señores Espinoza, García y Sanhueza, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de promover
el desarrollo de políticas educacionales para la prevención de conductas delictuales y consumo
de drogas, iniciativa correspondiente al boletín N° 15.895-04.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.895-04) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto de ley es incorporar medidas tendientes a concientizar desde una
edad temprana a los estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las
nocivas consecuencias del consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
La Comisión de Educación hace presente que, en virtud de la autorización otorgada por la Sala
con fecha 16 de mayo de 2023, discutió en general y en particular la iniciativa legal con
ocasión del trámite reglamentario del primer informe.
La referida Comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus integrantes, Honorables Senadores señoras Provoste y
Aravena y señores Espinoza, García y Sanhueza. En particular, sancionó la iniciativa en los
términos y con las votaciones unánimes que se consignan en su respectivo informe.
Finalmente, hace presente que los números 1 y 3 del artículo 1° del proyecto de ley revisten el
carácter de normas orgánicas constitucionales, por lo que requieren de 23 votos favorables
para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 21 y siguientes del
informe de la Comisión de Educación y en el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
La crisis de seguridad que estamos viviendo hoy con cifras inéditas desde el retorno a la
democracia nos hace reflexionar acerca de la necesidad de afrontar la realidad desde dos
perspectivas: la primera, una mirada contingente e inmediata para dar una respuesta eficaz a lo
que está ocurriendo hoy; y la segunda, una mirada hacia la trayectoria de muchos delincuentes
que empezaron en la infancia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
No debemos olvidar que el año que recién pasó, según cifras de Carabineros de Chile, los delitos
de mayor connotación social aumentaron sustantivamente: los homicidios en más de un 42 por
ciento; las violaciones en más de un 12 por ciento; las lesiones en más de un 25 por ciento; los
robos en más de un 53 por ciento; los robos con violencia en más de un 63 por ciento; los robos
con fuerza en más de un 47 por ciento.
Si en 2018, según la Subsecretaría de Prevención del Delito, se reportaron 843 homicidios
consumados, el 2022 la cifra fue de 1.322. Se pasó de una media nacional de 4,5 homicidios
consumados por cada 100 mil habitantes, a 6,7; se registró un crecimiento de un 56 por ciento en
los homicidios y en muchos de ellos participaron o fueron utilizados niños, niñas y adolescentes.
Por otro lado, el consumo de drogas en niños, niñas y adolescentes también es un grave problema.
Hoy existe la Estrategia Nacional de Drogas al 2030, la que evidencia precisamente esa
problemática.
En efecto, el consumo de drogas en los jóvenes chilenos se encuentra hoy en niveles muy altos,
superando incluso el consumo de los adultos, salvo en el caso de alcohol.
Así, los estudios en población general y en población escolar de Senda indican que el consumo de
marihuana, cocaína, pasta base y tranquilizantes sin receta médica, es mayor en los estudiantes
entre octavo básico y cuarto medio que en el resto de la población.
De allí que el proyecto que tenemos para votación sea muy relevante, porque precisamente tiene
por finalidad incorporar medidas tendientes a concientizar desde una edad temprana a los
estudiantes sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y las nocivas consecuencias del
consumo de drogas y demás sustancias ilícitas.
Desde ya creo que una materia tan relevante y abordada como una preocupación transversal
debiera tener la urgencia respectiva por parte del Gobierno. No se comprende por qué razón no la
tiene y, en tal sentido, le pido al Gobierno poner la celeridad respectiva a esta materia para que,
de esa forma, pueda ser ley prontamente.
En cuanto al contenido, me parecen fundamentales cuatro aspectos basales de la iniciativa.
En primer lugar, la obligación de la creación, en todo establecimiento, de una política de
concientización sobre los efectos jurídicos y sociales de los delitos y el consumo temprano de
drogas.
En segundo lugar, la obligación de capacitación de toda la comunidad educativa en la materia.
En tercer lugar, la inclusión curricular de conocimientos y conciencia del actuar delictual y el
consumo de drogas.
Y, por último, la incorporación de medidas orientadas a reafirmar que los establecimientos
educacionales son libres de humo y droga.
Hace unos días tomamos conocimiento del caso de un inspector del Liceo de Aplicación que fue
rociado con líquido acelerante en medio de hechos de violencia en dicho establecimiento
educacional. Otro estudiante fue detenido por lanzar una bomba molotov.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Lo cierto es que la realidad de las drogas y violencia al interior de los colegios públicos y privados
es cada vez más creciente.
Por eso este proyecto viene a colaborar en lo más relevante de un niño, niña y de un adolescente,
como es su formación, y permite que en las comunidades educativas sea un factor central la
concientización de los efectos negativos de la droga y del delito y, por lo tanto, la prevención y
erradicación.
Señor Presidente , aprobaré este proyecto porque es muy necesario, satisface un déficit que existe
en la materia, contribuye a enfrentar tanto la actual crisis de seguridad que estamos viviendo
como también los problemas futuros, y permite concientizar a las comunidades educativas de
estos problemas.
Por todas estas razones, reitero al Gobierno la necesidad de la urgencia y adelanto mi voto a
favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO CIVIL Y OTRAS LEYES PARA REGULAR RÉGIMEN
PATRIMONIAL DE LA SOCIEDAD CONYUGAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Civil y otras leyes, para regular el régimen patrimonial
de la sociedad conyugal, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 5.970-18, 7.567-07 y
7.727-18, refundidos.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 5.970-18, 7.567-07 y 7.727-18, refundidos)
se puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal tiene los siguientes objetivos:
Primero, incorporar en el Código Civil explícitamente la igualdad de derechos entre los
cónyuges.
Segundo, establecer conceptualmente un solo tipo de matrimonio, que comprende los
matrimonios de distinto sexo como los del mismo sexo, y respecto de los que opten por el
régimen de sociedad conyugal, administrarán los bienes sociales en forma conjunta o
indistintamente, derogándose el artículo 150 del Código Civil, relativo al patrimonio reservado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de la mujer casada.
Tercero, los cónyuges de cualquier régimen patrimonial del matrimonio podrán afectar el
inmueble que sirva de residencia principal de la familia y los bienes muebles como bienes
familiares de común acuerdo, otorgado por escritura pública o por resolución judicial. Con todo,
se presumirá legalmente que el inmueble adquirido por subsidio habitacional por cualquiera de
los cónyuges en régimen de sociedad conyugal tendrá el carácter de bien familiar.
Cuarto, pertenecerá a la mujer casada en sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto
sexo, el inmueble que adquiera por subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del
mismo sexo, el bien inmueble pertenecerá al cónyuge adquirente. El inmueble adquirido por el
hombre casado en sociedad conyugal mediante dicho subsidio aumentará el haber social.
La Comisión de la Mujer y Equidad de Género hace presente que, si bien originalmente en el
año 2013 este proyecto de ley fue remitido a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento del Senado para su estudio, en el año 2018 esta última instancia accedió a
traspasar la iniciativa a la entonces Comisión Especial encargada de conocer iniciativas y
tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de género, solicitando, no
obstante, que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución durante su discusión en
particular, petición que no fue resuelta por la Sala en su oportunidad.
Posteriormente, la Sala del Senado, en sesión de fecha 4 de mayo de 2021, autorizó a la
referida Comisión Especial para discutir esta iniciativa en general y en particular con ocasión
del trámite reglamentario del primer informe.
Asimismo, la Comisión de la Mujer y Equidad de Género deja constancia de que la idea de
legislar sobre la materia fue adoptada por la unanimidad de los integrantes de la entonces
Comisión Especial, Honorables Senadoras señoras Allende y Provoste y las entonces Senadoras
señoras Muñoz, Sabat y Van Rysselberghe. En particular la iniciativa fue sancionada con las
votaciones y las modificaciones que se registran en el informe.
Finalmente, cabe recordar que los Comités acordaron tratar esta iniciativa durante la sesión
ordinaria del día de hoy, debatiéndola solamente en general.
Asimismo, acordaron que el proyecto sea conocido en su discusión en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado, que dispondrá de una
semana para tal efecto.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 315 y siguientes del
informe de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y en el boletín comparado que Sus
Señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, señor Secretario.
La señora NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero partir agradeciendo a la Comisión de Mujer y Equidad de Género; a su Secretaría, por
supuesto; a la Ministra Orellana y a todas las asesoras y los asesores del Ministerio que durante -
me atrevería a decir- gran parte del año pasado estuvieron presentes en esta discusión, y también
a quienes aportaron en las distintas Comisiones para que hoy día estemos ya votando este
proyecto aquí, en la Sala del Senado.
Y quiero hablarles de la señora Sonia Arce , a quien tuvimos el gusto de conocer durante la
tramitación de este proyecto en la Comisión de la Mujer y Equidad de Género. Ella contrajo
matrimonio el año 1976 y en 1994 heredó propiedades que pasaron a ser parte de su patrimonio.
Tiempo después, en conjunto con sus hermanas y hermanos, decidieron poner las propiedades a
la venta. Lamentablemente, la operación no se concretó, ya que ella y su hermana habían
contraído matrimonio bajo el régimen patrimonial de sociedad conyugal, lo que significaba que
ninguna de ellas podía disponer de sus bienes sin la autorización de sus respectivos cónyuges.
La señora Sonia , en particular, desconocía por completo el paradero de su cónyuge, respecto de
quien se encontraba separada de hecho hacía varios años. Decidió asesorarse jurídicamente y
acudió a la Corporación Humanas, en aquel entonces Corporación La Morada. Fue representada
por su abogada doña Camila Maturana , a quien también escuchamos en la Comisión de la Mujer y
Equidad de Género. Ella nos explicó que interpusieron un recurso de protección, el que fue
rechazado por la justicia chilena y, entendiendo que no había otra acción por realizar en Chile,
decidieron acudir a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos. Fue así que el 30 de enero
del año 2001 interpusieron una petición, la que fue declarada admisible el año 2003, y que
señalaba que ciertos artículos del Código Civil chileno violaban los derechos consagrados por la
Convención Americana sobre Derechos Humanos y constituían formas de discriminación contra la
mujer al permitir que sea el cónyuge varón el único administrador de los bienes de ella.
Como resultado de lo anterior, el año 2007 el Estado de Chile se comprometió a tomar medidas de
reparación y garantías de no repetición para que esta violación de los derechos consagrados en la
Convención Americana sobre Derechos Humanos no ocurra nuevamente, lo que quedó plasmado
en una solución amistosa que las partes suscribieron. Ese mismo año se puso urgencia a un
proyecto de ley que modificaba los regímenes matrimoniales. Sin embargo, después del acuerdo
ese proyecto y otros relativos a la materia dejaron de tramitarse.
Así las cosas, Camila y la señora Sonia decidieron visibilizar la paralización del proyecto y, el año
2011 el ex Presidente Sebastián Piñera presenta una nueva iniciativa, la cual tuvo una lenta
tramitación durante aquel periodo. Se retomó el año 2018 y se agilizó finalmente el proceso desde
el año 2021 a la fecha. Por lo tanto, creo necesario agradecer la celeridad que dio a este proyecto
especialmente nuestro Presidente de la Comisión de la Mujer y Equidad de Género, el Senador
Gustavo Sanhueza , quien lo puso en tabla, como dije en un inicio, durante todo el año 2023, en
que nos dedicamos casi únicamente a su análisis.
Por supuesto, agradezco nuevamente a la Ministra de la Mujer , Antonia Orellana , que está
presente en esta Sala, y a su equipo, quienes se encargaron de que el Ejecutivo semana a semana
hiciera presente y reiterara la urgencia "suma", lo que permitió avanzar en un proyecto tan
relevante como la modificación al régimen de sociedad conyugal, que data, increíblemente, desde
la creación del Código Civil, en el año 1855.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Publicada esta ley, se terminará con la arcaica figura del hombre como jefe de hogar, quien
administra los bienes propios, de la mujer y de la sociedad. Desde su publicación será cada
cónyuge el administrador de sus propios bienes.
Consecuencialmente con ello, la ley elimina normas que habían protegido a las mujeres casadas
en este régimen de sociedad conyugal, como lo fue el patrimonio reservado, y lo elimina porque,
desde luego, los bienes que la mujer adquiera en esta nueva normativa serán de su propiedad, de
su peculio, por lo que podrá disponer libremente de ellos. Además, se elimina la renuncia a los
gananciales y el beneficio de emolumento, toda vez que la razón que origina estas instituciones
encuentra su justificación en que la mujer no tenía derecho a administrar la sociedad conyugal.
Otra novedad -ha sido nombrada en esta sesión- es que se permitirá que el inmueble que sirva de
residencia principal sea afectado como bien familiar de común acuerdo por los cónyuges, el que
deberá constar por escritura pública y subinscribirse al margen de la inscripción de dominio. Y
quiero recordar que para ello hoy es menester una demanda de declaratoria de bien familiar ante
el tribunal competente, que es el que evacuará evidentemente una sentencia judicial para ello. Así
que por supuesto que queda una situación resuelta con mayor eficiencia.
Lo anterior, por lo tanto, va a dar celeridad y facilitará la figura de los bienes familiares.
Hay que destacar además que esta ley en proyecto no es retroactiva, pero se establece una
disposición transitoria para que aquellos matrimonios celebrados con anterioridad a su vigencia
puedan acogerse a estas nuevas normas, si así lo desean, tránsito que también podrá realizar la
mujer de manera unilateral, notificando, por cierto, dicho acto al marido.
Estoy muy contenta, señor Presidente , con este gran avance, que logra terminar con esta
discriminación que hasta hoy Chile ejerce respecto de nuestras mujeres en particular, en que ellas
aún deben pedir permiso al marido para vender un bien propio o, incluso, solicitar un crédito.
Esta ley en proyecto termina con discriminaciones respecto de desigualdades de derechos y
deberes entre hombres y mujeres; logra alinearse con este siglo y otras reformas ya realizadas al
Código Civil, que ciertamente demoraron mucho, como la norma que eliminó hace solo algunos
años las reglas que impedían a la mujer contraer matrimonio inmediatamente posterior a una
disolución, debiendo esperar para ello ciento ochenta días, justificándose tal situación en la
necesidad de evitar confusiones de paternidad.
Por lo tanto, Presidente, hemos saldado una deuda que Chile tenía pendiente hace más de veinte
años.
Voto a favor de este proyecto.
Y hago un llamado a que ojalá se despache por unanimidad.
Muchas gracias, señor Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Muchas gracias, Senadora.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
INCORPORACIÓN DE ETAPA INICIAL EN PROCEDIMIENTO DE
DETERMINACIÓN DE CONDICIÓN DE REFUGIADO Y PERFECCIONAMIENTO DE
MEDIDA DE RECONDUCCIÓN O DEVOLUCIÓN INMEDIATA DE PERSONAS
EXTRANJERAS. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el informe de la Comisión Mixta, constituida de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución Política de la República, a fin de proponer la
forma y modo de resolver las divergencias suscitadas entre el Senado y la Cámara de
Diputados durante la tramitación del proyecto que modifica la ley N° 20.430, para establecer
una etapa inicial del procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y la ley N°
21.325, en relación con la medida de reconducción o devolución inmediata de personas
extranjeras que ingresen de forma irregular al territorio nacional, iniciativa correspondiente al
boletín N° 16.034-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.034-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en el Senado, el cual aprobó un texto que consta de
dos artículos permanentes, con los siguientes objetivos: incorporar una etapa inicial al
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, y modificar la disposición sobre
reconducción o devolución inmediata contemplada en la Ley de Migración y Extranjería.
Posteriormente, la Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, introdujo diversas
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales fueron aprobadas por el Senado en el tercer
trámite constitucional, con la excepción de las siguientes, que rechazó.
Respecto del artículo 1°, que introduce modificaciones en la ley N° 20.430, que establece
disposiciones sobre protección de refugiados, se rechazó la incorporación del numeral 1),
nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 2º de la ley vigente, referido al reconocimiento
de la calidad de refugiado.
Se rechazó la letra a) del número 2), nuevo, que modifica el artículo 3º de la ley vigente, sobre
principios que rigen la protección de los solicitantes de la condición de refugiado y de los
refugiados, suprimiendo en el texto vigente la frase "de no sanción por ingreso ilegal".
Se rechazó la incorporación de un número 10), nuevo, que modifica el artículo 35 de la ley
vigente, sobre el efecto declarativo del acto de reconocimiento y fundamentación de las
resoluciones, numeral que proponía sustituir el inciso primero e introducir un inciso final.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En lo que respecta al artículo 2°, que modifica el inciso segundo del artículo 131 de la ley N°
21.325, de Migración y Extranjería, sobre reconducción o devolución inmediata, se rechazó la
incorporación de un número 2), nuevo, para intercalar, en el citado artículo 131, un inciso
tercero referido a la modificación de la distancia del límite fronterizo que habilita para
reconducir a un extranjero que ingresa eludiendo el control migratorio.
El rechazo de dichas modificaciones, en el tercer trámite constitucional, dio lugar a la
formación de la respectiva Comisión Mixta, la que, como forma y modo de resolver las
discrepancias producidas entre ambas Cámaras y con las votaciones que registra en su
informe, acordó proponer lo siguiente:
Respecto del artículo 1°:
-Aprobar el número 1), nuevo, incorporado por la Honorable Cámara de Diputados, con una
modificación, consistente en agregar dos oraciones en el inciso final propuesto, conforme a las
cuales "Se entenderá que llegan directamente quienes lo hacen con un viaje con escalas,
siempre que la estadía en un tercer país no se haya extendido por más de 60 días. En casos
calificados el Subsecretario del Interior podrá ampliar este plazo".
-Aprobar el número 2), nuevo, introducido por la Honorable Cámara de Diputados, para agregar
un inciso final en el artículo 3° vigente, con la redacción que se indica, al tenor de la cual se
entenderá por refugiado a la persona a quien se haya reconocido dicha calidad por la autoridad
administrativa correspondiente.
-Reemplazar, en el número 1) del Senado, que pasó a ser número 4, sustituido por la
Honorable Cámara de Diputados, en su numeral 2, la frase "ni permanencia por más de un
año" por "ni haya sido reconocido como refugiado en otro Estado".
-Rechazar el número 10), nuevo, que la Honorable Cámara de Diputados proponía incorporar.
Con respecto al artículo 2°, rechazar el número 2), nuevo, que la Honorable Cámara de
Diputado recomendaba introducir.
Corresponde, en tanto, que el Senado se pronuncie sobre las propuestas efectuadas por la
referida Comisión Mixta.
En el boletín comparado que Sus Señorías tienen a su disposición se transcriben el texto
aprobado por esta Cámara de origen en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por la Cámara de Diputados en el segundo trámite constitucional, las enmiendas
rechazadas en el tercer trámite, la proposición de la Comisión Mixta y el texto como quedaría
de aprobarse la propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
La crisis de seguridad que estamos viviendo es una realidad compleja. Solo en el año 2022
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
respecto del 2021 los delitos de mayor connotación social aumentaron un 45,3 por ciento. Por su
parte, en el 2023 respecto del 2022 se incrementaron un 5 por ciento.
La crisis de Ecuador es algo que debemos mirar con atención para prevenir todo atisbo de
escalada delincuencial.
Los elementos fundamentales de esa crisis (narcotráfico, ajustes de cuentas entre las bandas,
corrupción en las cárceles, inestabilidad política, entre otros) se encuentran, en diferente grado,
embrionarios en Chile.
Debemos actuar a tiempo.
Están en otro país y desconectados aquellos que piensan que en Chile esto jamás podría ocurrir. El
negacionismo solo favorece al narcotráfico y al crimen organizado.
Por eso la votación de este proyecto en el día de hoy es una buena noticia, toda vez que se inserta
en el contexto del fast track legislativo en seguridad, acordado el 14 de abril del año 2023.
Como lo indica el mensaje de la iniciativa, de un tiempo a esta parte el Estado "ha enfrentado un
significativo aumento en las solicitudes de reconocimiento de la condición de refugiado. Esta
situación se debe, en gran medida, al crecimiento de los flujos migratorios en la región, de los
cuales nuestro país no ha estado exento. Una de las principales razones del aumento de estas
solicitudes, se debe a que un gran número de personas extranjeras que llegan a nuestro país
utilizan este procedimiento como una vía para eludir el control migratorio o regularizar su
situación migratoria en el país".
Si uno observa las cifras de solicitudes de asilo, según el propio Servicio Nacional de Migraciones,
del total de requerimientos ingresados entre 2010 y 2022, que fueron 26.888, para ser exacta,
solo 760 fueron reconocidos como refugiados por el Estado de Chile, lo que equivale al 2,8 por
ciento del total; es decir, el 97,2 por ciento de las solicitudes de refugio no correspondía. En
simple: un abuso más para eludir el control migratorio.
Así, el informe de la Comisión Mixta relativo a este proyecto va a permitir de una vez por todas
promulgar una ley que esencialmente busca modificar la normativa actual acorde a los nuevos
desafíos  que  enfrenta  nuestro  país  en  esta  materia,  incorporando  una  etapa  inicial  del
procedimiento de determinación de la condición de refugiado, a fin de analizar si la solicitud
guarda o no relación con las definiciones de persona refugiada consagradas en el artículo 2° de la
ley N° 20.430.
Esta etapa posibilitará excluir a quienes pretendan abusar de la condición de refugiado para eludir
el control migratorio.
La precisión contenida -y cito textual- en el artículo 1°, que señala "Solo tendrán derecho a que se
les reconozca la calidad de refugiado (...) quienes lleguen directamente desde el territorio en que
su vida o libertad esté amenazada", resulta fundamental.
Se elimina el inciso segundo del artículo 6° también, vinculado a cierta impunidad de los
solicitantes de condición de refugiado que se toleraba cuando se hubiesen "visto forzados a
recurrir a redes de tráfico ilícito de migrantes como forma de asegurar su ingreso al territorio y
obtener protección". Ello -insisto- me parece fundamental.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
A su vez, se incorporan en el artículo 26 las condicionantes de la solicitud de refugio, a saber:
1. Inminente peligro en el país de origen o persecución política del solicitante que ponga en riesgo
su vida, libertad o integridad física.
2. Que no mantenga una solicitud similar ante otro Estado ni haya sido reconocido como refugiado
en otro Estado.
Esas y otras modificaciones van en la línea correcta.
Sin embargo, señor Presidente, hago un llamado a implementar un fast track legislativo 2.0 que
haga frente a lo que estamos viviendo hoy.
Desde ya, quiero advertir que hay proyectos que están completamente paralizados, aún sin
avance alguno, y que vienen del fast track anterior, como el de modernización del sistema de
inteligencia del Estado, que se halla en la Cámara de Diputadas y Diputados.
La ley sobre el Sistema de Inteligencia del Estado no se ha modificado en veinte años, desde su
publicación el 2004. El proyecto que la reforma se encuentra en la misma Comisión y en el mismo
trámite -reitero- desde el inicio de este Gobierno.
Por otro lado, sería muy relevante que en este fast track legislativo 2.0 de 2024 se incorporaran
iniciativas de gran relevancia, como la que tipifica el ingreso clandestino como delito; la reforma
constitucional que permite el resguardo de las Fuerzas Armadas en barrios críticos controlados por
el narcotráfico y el crimen organizado, y la que establece una nueva ley antiterrorista, todas las
cuales hoy no tienen urgencia de parte del Gobierno.
Así las cosas, señor Presidente, valorando la iniciativa legal que votamos hoy, pero alertando de la
insuficiencia para afrontar la actual crisis de seguridad, voto a favor del informe de la Comisión
Mixta.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
En la misma línea, y por lo tanto, haciendo un llamado a votar a favor del informe de las
Comisiones unidas, es evidente que hoy día tenemos grandes problemas de violencia, porque no
hay derivación, porque nadie se hace cargo, porque estas situaciones se normalizan y no hay un
protocolo para abordarlas ni una ley que establezca esto y resguarde a las víctimas.
Entonces, me parece pertinente volver a leer al menos el párrafo, que dice: "Asimismo, los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
establecimientos educacionales deberán contar con protocolos y mecanismos coordinados de
actuación".
Entiendo que hasta ahí no hay mayor problema.
Con respecto a la derivación de las víctimas a las instituciones públicas o privadas competentes,
permítanme plantear la brecha que existe en los ejemplos. Porque hoy día un niño se cae en un
establecimiento y evidentemente lo derivan; no esperan a que se desangre o termine ahí con una
fractura.
Y luego se indica que,...
La señora EBENSPERGER.-
No es eso.
La señora NÚÑEZ.-
... tratándose de víctimas que sean niñas o adolescentes -señalo esto para terminar mi
intervención, porque cada uno pide la palabra y habla cuando corresponde-, deberá darse
cumplimiento al deber de información dispuesto en el inciso anterior, cuando, como es obvio, las
circunstancias del caso así lo ameriten y se asegure la protección de la víctima.
O sea, está expresamente establecido en este proyecto que lo que prima es asegurar la protección
de la víctima y no que quede sin ningún resguardo o atención, sea de instituciones públicas o
privadas.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
A propósito de lo que pudieran pensar algunos, aquí no se está creando más Estado; se está
coordinando lo que ya existe y que funciona de manera dispersa, diversa, desordenada y
descoordinada.
En cuanto a lo que se consultaba recién, quiero poner de ejemplo al Ministerio Público, porque
dentro de esta comisión estarían coordinándose para abordar los temas de violencia de género no
solo el Poder Judicial , sino también Ministerios como los del Interior, de Hacienda , de Educación,
de Salud, de Desarrollo Social y Familia, de Justicia y Derechos Humanos, del Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Social, el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, evidentemente; Carabineros de
Chile y la Policía de Investigaciones. Esos son los órganos que se van a coordinar.
Y en el caso del Ministerio Público, que asistió en varias oportunidades a la Comisión de la Mujer
de nuestro Senado, no solo hubo, como bien decía la Ministra , valoración de esta coordinación,
sino que incluso plantearon que ya estaba bueno que formalizáramos esto, que funciona
dependiendo de quién esté de turno en esa institución.
Así que llamo a votar a favor, Presidente.
El señor COLOMA (Presidente).-
Gracias, Senadora.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
DERECHO DE LAS MUJERES A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, iniciativa
correspondiente  al  boletín  N°  11.077-07,  con  segundo  informe  de  las  Comisiones  de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas;
informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 11.077-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general por el Senado en su sesión del 9 de julio del
2019 y cuenta con un segundo informe de la entonces Comisión Especial encargada de
conocer iniciativas y tramitar proyectos de ley relacionados con la mujer y la igualdad de
género; también con un segundo informe de las Comisiones de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento y de la Mujer y Equidad de Género, unidas, e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta que, para los efectos reglamentarios, no hay artículos del
proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Las  Comisiones  unidas,  además,  efectuaron  un  conjunto  de  modificaciones  al  texto
despachado previamente por la Comisión Especial de mujer e igualdad de género, gran parte
de las cuales fue acordada por unanimidad, en tanto otras fueron aprobadas por mayoría de
votos, por lo que serán puestas en discusión y en votación en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora Senadora o algún señor Senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto o existan indicaciones renovadas.
Entre las enmiendas unánimes, las relativas a las siguientes disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional:
los artículos 9, letra a); artículos 29; 34; 35; 36; 39, inciso final; 40, en su inciso tercero; 41; 44,
inciso primero, y los artículos 45; 46; 47; 48; 49; 50, incisos primero, segundo y tercero, todas
disposiciones contenidas en el artículo primero el proyecto de ley, así como los números 10, 14
y 15 del artículo cuarto y el artículo quinto, con excepción de la letra b) del número 5.
Por su parte, la enmienda relativa al artículo octavo de la iniciativa requiere, para ser
aprobada, 26 votos a favor, por tratarse de una norma de quorum calificado.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
esto es: respecto del artículo primero, los artículos 7, 9, 18, 19, 26 y 39; respecto del artículo
cuarto, los numerales 5 y 7; respecto de su artículo sexto, el artículo 161 D, propuesto en su
número 2, y respecto de la primera disposición transitoria, en los términos en que fue
aprobada por las Comisiones unidas, como reglamentariamente corresponde.
La referida Comisión deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo
enmiendas al texto despachado por las Comisiones unidas en su segundo informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
por dichas instancias en los mismos términos, con las votaciones unánimes y de mayoría que
en cada caso se registran en el informe.
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las Comisiones unidas recaen en las
siguientes disposiciones.
-En el artículo primero: artículo 5, artículo 6, artículo 8, artículo 10, artículo 11, artículo 12
(norma de rango orgánico constitucional), artículo 13, artículo 14, artículo 15.
-En el párrafo II, nuevo: artículo 16, artículo 17; artículo 18; artículo 19; artículo 20; artículo 21;
artículo 22.
-En el párrafo III, nuevo: artículo 23 (norma de rango orgánico constitucional); artículo 24
(también norma de rango orgánico constitucional); artículo 25, nuevo; artículo 26, nuevo;
artículo 27, nuevo; artículo 28, nuevo.
-La eliminación del epígrafe del Título V.
-El epígrafe del Título III, nuevo.
-En  su  párrafo  I,  nuevo:  artículo  30,  nuevo;  artículo  31  (norma  de  rango  orgánico
constitucional), artículo 32; artículo 33 (cuyo inciso final también es norma de rango orgánico
constitucional).
-En el párrafo II: el artículo 38 (norma de rango orgánico constitucional), artículo 40, incisos
primero y segundo (todas normas de rango orgánico constitucional).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-En el párrafo III: el artículo 42, la eliminación del artículo 38, el artículo 44, el artículo 51
(LOC).
-En el artículo cuarto: el número 1; el número 4; el número 5; el número 9, nuevo.
-En el artículo quinto: la letra b) del número cinco (LOC).
-En el artículo sexto: el numeral 2; el artículo séptimo, nuevo; el artículo décimo, nuevo.
Finalmente, es importante señalar que las Comisiones unidas, por la unanimidad de sus
miembros presentes, acordaron reemplazar la denominación de la iniciativa con la finalidad de
adecuarla al contenido y objetivo de su texto por el siguiente: "Proyecto de ley que estatuye
medidas para prevenir, sancionar y erradicar la violencia en contra de las mujeres en razón de
su género".
Sus Señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión Especial de la Mujer y la Igualdad de Género,
el  texto  aprobado  por  dicha  Comisión  especial,  las  modificaciones  efectuadas  por  las
Comisiones unidas y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, es importante señalar que se han presentado, por parte de la Honorable Senadora
señora Ebensperger, trece solicitudes de votación separada. La N° 1 es para el inciso primero
del artículo 1; la N° 2, para las letras c), f) y h) del artículo 6; la N° 3 es una votación separada
de la expresión "omisión", que se encuentra en la letra i) del artículo 6; la N° 4° recae en el
inciso final del artículo 7; la N° 5 es la expresión "sensibilización" y la oración de la letra a) del
artículo 9 (norma de rango orgánico constitucional); la N° 6 es la expresión "sensibilización" de
la letra e) del artículo 9; la N° 7 es el artículo 10; la N° 8 recae en el inciso primero del artículo
12, en la oración que ahí se señala: "incorporando la perspectiva de género en la formación
docente y en las orientaciones que entregue al sistema educativo, en todos sus niveles, sean
estos públicos o privados. Asimismo, en colaboración con las familias o cuidadores, promoverá
una educación no sexista, incorporando las dimensiones emocional, afectiva y sexual y la
prevención de la violencia de género."; la N° 9 es para la oración final del artículo 12; la N° 10,
para la oración del inciso tercero del artículo 20: "y derivación de las víctimas a las
instituciones públicas o privadas competentes"; la N° 11 recae en la oración del inciso sexto
del artículo 20: "cuando las circunstancias del caso así lo ameriten"; la N° 12 es para el artículo
22, y la N° 13, para el artículo 33.
Junto con estas votaciones separadas, se presentaron las siguientes indicaciones nuevas por
parte de la Senadora señora Ebensperger.
En el artículo 10, para reemplazar en las letras a) y b) las expresiones "toda acción u omisión"
por "toda conducta".
En la indicación N° 2, en la página 29, inciso primero del artículo 8, para reemplazar la
expresión "las medidas de prevención de la violencia de género" por "las medidas de
prevención de la violencia en contra de la mujer en razón de su género".
La tercera indicación es al inciso primero del artículo 20, para agregar luego de la expresión
"especialmente" la palabra "niños".
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 406
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Y la cuarta indicación es al inciso cuarto del artículo 20, para agregar, luego de la expresión "a
las mujeres", la frase "niños, niñas y adolescentes".
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Presidente , yo recojo un punto que planteó la Senadora Pascual respecto a que tuvimos recién
sesión y lógicamente uno podría esperar que hasta allí, por cierto, se pudieran agregar
indicaciones; pero también es cierto que hasta este momento eso se puede hacer.
Creo que, a días de conmemorarse otra vez el Día Internacional de la Mujer, lo que no puede pasar
en el Congreso Nacional, porque mañana eventualmente esto se ve en la Cámara, es que -y lo voy
a decir de una manera bien coloquial- "nos mandemos el papelón" de que nuevamente, por
cuestiones de trámites y falta de tiempo, o porque no están todos los Senadores y Senadoras
presentes, oficialistas y de oposición, no podamos despachar este proyecto.
Ojalá que se pudiera facilitar todo esto; recoger las indicaciones que propone hoy día la Senadora
Ebensperger; que tengamos un trámite lo más expedito posible, a propósito del tiempo -porque
hay normas de quorum-; que, por ejemplo, votemos todo aquello sobre lo que no se haya pedido
votar por separado, y que luego, evidentemente, entremos a discutir uno por uno los artículos.
Gracias, Presidente .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Durana, con la que
inician un proyecto de ley que modifica la ley N° 21.368, en materia de
entrega de productos de un solo uso (Boletín N° 15.760-12).
Ver Texto Moción
Senadores señora Núñez y señor Durana
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los Honorables Senadores señor
Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira, con la
que inician un proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el
objeto de incorporar la modalidad de teletrabajo para personas
embarazadas o cuidadoras (Boletín N° 15.809-13).
Ver Texto Moción
Senadores señor Saavedra, señoras Carvajal y Núñez, y señores Elizalde y Moreira
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez, y señor
Durana, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
18.415, orgánica constitucional de los Estados de Excepción, para velar
por el resguardo de zonas extremas o fronterizas (Boletín N° 15.878-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez, y señor Durana.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y
señor Walker, que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de
perfeccionar el ejercicio del derecho de alimentación de niños menores de
dos años (Boletín N° 16.025-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste y señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y
señor Walker, con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código
Penal, para aumentar la sanción aplicable por ensuciar o provocar otros
daños en playas, riberas de ríos, lagos, parques nacionales y demás
lugares que señala (Boletín N° 16.093-07).
Ver texto moción
Senadores señor Keitel, señoras Allende y Núñez, y señor Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Cruz-Coke, De
Urresti y Sanhueza, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional, que modifica la Carta Fundamental para crear una Agencia
contra la Corrupción (Boletín N° 16.134-07).
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Cruz-Coke, De Urresti y
Sanhueza, con la que inician un proyecto de reforma constitucional, que modifica la
Carta Fundamental para crear una Agencia contra la Corrupción (Boletín N° 16.134-07).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de reforma constitucional, iniciado en Moción de los Honorables Senadores señora Núñez,
y señores Cruz-Coke, De Urresti  y Sanhueza, que modifica la Carta Fundamental para crear una
Agencia contra la Corrupción.
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
Es un hecho público que la corrupción socava la legitimidad de las instituciones públicas, atenta
contra la sociedad y el desarrollo integral de los países.
Actualmente, nuestro país enfrenta una grave crisis de corrupción con sendas investigaciones
penales[1] a funcionarios públicos que involucran delitos como fraude al fisco, tráfico de
influencias y malversación de fondos públicos. En efecto, la situación de la Fundación Democracia
Viva[2] en la región de Antofagasta con triangulaciones delictuales que han desviado millones de
pesos de los fondos públicos para beneficio particular y no de los más necesitados, es una muestra
de la gravedad de la corrupción. Como lo ha señalado la ONU, “la corrupción tiene un efecto
destructivo en las instituciones estatales y en la capacidad de los Estados para respetar, proteger
y cumplir los derechos humanos, especialmente de aquellas personas y grupos en situación de
vulnerabilidad y marginación”[3].
Lamentablemente, lo anterior, no ha sido un hecho puntual sino que se observa un “modus
operandi” que tiene abierta causas penales en prácticamente todo el país. Tanto es así que el
Presidente Boric, recientemente convocó a una comisión de expertos para la probidad y
transparencia[4] con la finalidad de afrontar la referida crisis.
Sin embargo, más allá de lo particular, la corrupción se sabe que es un flagelo delictual que no
distingue color político y que daña profundamente los países. Chile no es la excepción. Es más, la
corrupción también está enlazada con el crimen organizado, el narcotráfico y el terrorismo,
flagelos delictuales que sabemos de sobra están presentes también en nuestro país. Por lo mismo
no es solo un delito, sino que también implica una grave afectación de la democracia y los
derechos fundamentales. En simple, la corrupción “se refiere al tipo de descomposición que
conduce a la destrucción”[5], en este caso de la sociedad.
Sabiendo que es un problema de escala mundial, con fecha 31 de octubre de 2003 se adoptó, en
Nueva York, la Convención de las Naciones Unidas contra la Corrupción, la que fue firmada por
Chile el 11 de diciembre del mismo año. Dicha Convención fue aprobada por el Congreso Nacional,
según consta en el oficio N° 6223, de 20 de junio de 2006, de la Honorable Cámara de Diputados y
depositado el instrumento de ratificación con fecha 13 de septiembre de 2006 ante el Secretario
General de la Organización de las Naciones Unidas. El 30 de enero del año 2007 se publicó el
Decreto N° 375 del Ministerio de Relaciones Exteriores que promulga la referida convención, hoy
suscrita por más de 1896 países en el mundo. Como se señaló en el mensaje del proyecto
ingresado en el Congreso Nacional, “es el instrumento multilateral más general e integral
dedicado al combate de este fenómeno”[6], de ahí su relevancia.
Su objetivo es triple, conforme artículo 1: en primer lugar, “promover y fortalecer las medidas para
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
prevenir y combatir más eficaz y eficientemente la corrupción en segundo lugar, “promover,
facilitar y apoyar la cooperación internacional y la asistencia técnica en la prevención y la lucha
contra la corrupción, incluida la recuperación de activos y en tercer lugar, “promover la integridad,
la obligación de rendir cuentas y la debida gestión de los asuntos y los bienes públicos
Por su parte, el artículo 6 de la mencionada Convención, establece un aspecto esencial para
nuestro país. En efecto, señala el mismo que “cada Estado Parte, de conformidad con los
principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, garantizará la existencia de un órgano (...),
según proceda, encargado de prevenir la corrupción (...) ” (Lo destacado es nuestro). Del mismo
modo, “cada Estado Parte otorgará al órgano (...) la independencia necesaria, de conformidad con
los principios fundamentales de su ordenamiento jurídico, para que puedan desempeñar sus
funciones de manera eficaz y sin ninguna influencia indebida. Deben proporcionárseles los
recursos materiales y el personal especializado que sean necesarios, así como la capacitación que
dicho personal pueda requerir para el desempeño de sus funcione” (Lo destacado es nuestro).
Hoy Chile no cuenta con un órgano exclusivo y especializado para prevenir la corrupción.
Tangencialmente colaboran en ello la Contraloría General de la República, el Consejo para la
Transparencia, el Consejo de Defensa del Estado o el Ministerio Público, sin embargo, un órgano
del Estado como el que recomienda la Convención contra la Corrupción no existe, de ahí la
necesidad del presente proyecto de reforma constitucional.
De este modo, la regulación que se propone consiste en un órgano autónomo constitucionalmente
hablando con personalidad jurídica y patrimonio propio que resguarde a cabalidad lo preceptuado
en el referido artículo 6 de la Convención contra la Corrupción y cuya función sea esencialmente
preventiva  reservándose  para  casos  graves  y  calificados  el  ejercicio  de  la  acción  penal,
proponiendo  además  modificaciones  administrativas  o  legislativas  para  el  combate  de  la
corrupción.
En el presente proyecto, se busca también homologar la composición y forma de designación del
Consejo para la Transparencia por haber resultado, en el transcurso de los años, una fórmula
eficiente, eficaz y transversal que da garantías de su seriedad con una participación en la
designación de sus consejeros tanto del Presidente de la República como del Senado, ratificando
este último la propuesta por 2/3 de los miembros en ejercicio.
En consecuencia, tenemos el honor de someter a vuestra consideración, el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“PROYECTO DE REFORMA DE LA CARTA FUNDAMENTAL QUE CREA LA AGENCIA CONTRA LA
CORRUPCIÓN
Artículo único. - Incorporase un Capítulo XI nuevo en la Constitución Política de la República,
pasando el actual Capítulo XI a ser XII y así sucesivamente con los Capítulos posteriores en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
siguiente sentido:
“Capítulo XI
AGENCIA CONTRA LA CORRUPCIÓN
Artículo  100  bis.  Un  organismo  autónomo,  con  personalidad  jurídica  y  patrimonio  propio,
denominado Agencia contra la Corrupción, tendrá por finalidad fomentar la prevención de la
corrupción en los órganos del Estado, proponer medidas de modificaciones administrativas o
legislativas encaminadas a dicho propósito, querellarse en casos graves y calificados, así como las
demás funciones que una ley determine.
La dirección y administración superior de la Agencia corresponderá a un Consejo Directivo
integrado por cuatro consejeros designados por el Presidente de la República, previo acuerdo del
Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio.
Los consejeros durarán seis años en sus cargos pudiendo ser designados sólo para un nuevo
período. Se renovarán por parcialidades de tres años.
El Consejo Directivo elegirá de entre sus miembros a su Presidente. Para el caso de que no haya
acuerdo, la designación del Presidente se hará por sorteo. Una ley regulará la composición,
organización y demás funciones de la Agencia. ””
[1]  Véase  https;//www.ex-ante.cl/van-9-regiones-fiscalia-de-aysen-abre-causa-p-
r-posible-malversacion-de-  caudales-publicos-ligada-a-fundaciones-procultura-y-dem-
cracia-viva/
[2]  Véase  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2023/06/22/democracia-viva-cual-
s-soii-los-  delitos-que-se-  investigan-hay-pena-de-carcel-para-los-responsables.shtml
[3] Véase https://www.ohchr.org/es/good-govemance/corruption-and-human-rights
[4]  Véase  https://www.gob.cl/noticias/equipo-de-expertos-para-la-integridad-en-corpor-
ciones-y-fundaciones-  es-presentado-por-  el-presidente-boric-conozca-quienes-ser-
n-sus-integrantes/
[5]  Véase  https://www.unodc.org/e4j/es/anti-corruption/module-l/k-
y-issues/corruption—baseline-  defínition.html
[6] Véase https://www.unodc.org/unodc/en/corruption/ratification-status.htinl
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Allende, y señor
Prohens, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley N°
19.968, que crea los Tribunales de Familia, para incorporar la medida
cautelar que indica (Boletín N° 16.229-36).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Allende, y señor Prohens.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores
Gahona y Moreira, con la que inician un proyecto de ley que modifica la
Ley Orgánica de Polla Chilena de Beneficencia, con el objeto de incorporar
a la Corporación de Educación y Salud para el Síndrome de Down entre las
entidades beneficiarias (Boletín N° 16.288-05).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Gahona y Moreira.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Procesal Penal, para no permitir la revisión judicial
de la medida de reserva de identidad, en los casos que indica (Boletín N°
16.326-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Cruz-Coke y Kusanovic
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez, y señores
Prohens y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que modifica el
Código Civil, en relación con el régimen de capacidad jurídica de personas
con discapacidad visual y auditiva (Boletín N° 16.516-35).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez, y señores Prohens y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Núñez, y
señores Galilea, García y Kusanovic, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 18.056, que establece normas generales sobre el
otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de la República,
con el objeto de restringir su concesión y disponer su cese, en los casos
que indica (Boletín N° 16.561-07).
Ver texto moción Moción de los Honorables Senadores señor Chahuán, señora Núñez, y señores
Galilea, García y Kusanovic
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez y señor Chahuán, con
la que inician un proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta
Fundamental, en materia de funcionamiento telemático del Congreso
Nacional, en los términos que indica (Boletín N° 16.584-07).
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez y señor Chahuán.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y
Pascual, y señores Durana y Lagos, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica el artículo 19 de la Carta
Fundamental, para incorporar entre las garantías constitucionales el
derecho a la ciudad (Boletín N° 16.610-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Núñez y Pascual, y señores Durana
y Lagos.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100, legislatura 371. Legislatura: Legislatura
número 371. Fecha: martes 30 de enero de 2024.
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señores De Urresti y Lagos,
señoras Allende y Núñez, y señor Prohens, con la que inician un proyecto
de ley que regula el instrumento de conservación denominado ´´Río
Protegido´´, y modifica la ley N° 19.300, en la forma que indica (Boletín N°
16.629-12).
Ver Texto Moción
Senadores señores De Urresti y Lagos, señoras Allende y Núñez, y señor Prohens
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya,
Ossandón y Van Rysselberghe, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.553, que regula a las aplicaciones de transporte
remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten,
con el objeto de flexibilizar los plazos y las exigencias establecidas en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 406
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
dicha normativa legal, en los casos que se indican (Boletín N° 16.637-15).
Ver texto moción
Honorables Senadores señora Núñez y señores Bianchi, Macaya, Ossandón y Van Rysselberghe.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Allende, y señor Gahona,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Sanitario,
para establecer la exigencia de solicitar un test de embarazo, de forma
previa a la realización de determinados procedimientos quirúrgicos
(Boletín N° 16.630-11).
Ver texto moción
Honorables Senadores señoras Núñez y Allende, y señor Gahona.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 406
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de noviembre de 2023.
ORDEN DEL DÍA PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2024
La indicación N° 326 es una solicitud de votación separada, de la Senadora señora Núñez y del
Senador señor Prohens , que correspondería agrupar también con la indicación N° 106, mediante
la cual se pide votar separadamente el programa 02 del capítulo 02 de la partida.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla, Latorre, Núñez, Ossandón, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a S.E. el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, instruya la declaración de reservas de
caudal de conformidad con lo dispuesto en el artículo 147 bis del Código
de Aguas, y la dictación de Normas Secundarias de Calidad Ambiental,
respecto de los ríos que en cada caso se indican (Boletín N° S 2.367-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón
y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Durana, Elizalde, Espinoza,
Huenchumilla , Latorre , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Sandoval , Soria, Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 08 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de acuerdo, de los Honorables Senadores señora Aravena,
señores García y Prohens, señoras Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se
haga parte ante el Tribunal Constitucional, en la causa sobre la
inconstitucionalidad de la organización denominada Coordinadora Arauco
Malleco (Boletín N° S 2.372-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señora Aravena , señores García y Prohens , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Galilea , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Pugh, Sanhueza , Van
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van
Rysselberghe, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores
Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Galilea, Huenchumilla, Kast, Kusanovic, Kuschel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
adopte las acciones necesarias para disponer que el personal de las
Fuerzas Armadas colabore con el proceso de reconstrucción en las
comunas afectadas por incendios forestales, en las regiones de La
Araucanía, Biobío y Ñuble (Boletín N° S 2.373-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Van Rysselberghe , señoras Aravena,
Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti , Durana, Edwards , Galilea , Huenchumilla , Kast, Kusanovic , Kuschel , Macaya, Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Kast, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a
S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya las
medidas necesarias para el desarrollo y adquisición de equipamiento,
tecnología e infraestructura para las policías (Boletín N° S 2.374-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena , Ebensperger , Núñez y Rincón, y señores Castro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kast,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de abril de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Allende, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a S.E. el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
instruya la designación de un Secretario Ejecutivo, a cargo de la
coordinación del proceso de conectividad austral y de informar
periódicamente de su gestión y de los avances de la ejecución de las obras
en la Carretera Austral, a los organismos que indican (Boletín N° S 2.375-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Sandoval ,  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste  y
Sepúlveda , y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Insulza, Kusanovic, Lagos, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sanhueza, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y
Vodanovic, y señores Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti, Espinoza, Flores,
Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria
y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para mejorar las
remuneraciones e incentivos económicos del personal de Carabineros de
Chile, con el objeto de fortalecer su carrera funcionaria y estimular el
ingreso a dicha institución (Boletín N° S 2.386-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ver Proyecto de acuerdo
Senadores señor Velásquez, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Bianchi, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza ,
Flores, Galilea, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra, Soria y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, De Urresti, Durana,
Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la realización de
operativos destinados a facilitar la renovación de licencias de conducir de
aquellas personas que requieran dicho trámite durante el año en curso
(Boletín N° S 2.392-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores , señoras Allende , Aravena , Ebensperger , Gatica , Órdenes , Provoste ,
Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, De Urresti ,
Durana, Espinoza, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Núñez, Pugh, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena,
Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre,
Núñez, Pugh, Saavedra y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, deje sin efecto lo exigido
en el Ordinario N° 1, de 31 de enero del año en curso, de los Ministerios de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Hacienda y de Desarrollo Social y Familia, que establece normas,
instrucciones y procedimientos para el proceso de inversión pública e
indica procedimientos especiales para iniciativas de conservación de
infraestructura pública, para permitir la debida adecuación y cumplimiento
de los nuevos requisitos, sin paralizar las inversiones que indican durante
el presente año (Boletín N° S 2.395-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Órdenes,
Pascual, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Insulza, Latorre, Núñez, Pugh, Saavedra
y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de
ley para el establecimiento de una ley general de educación especial, que
resguarde los derechos de los alumnos con necesidades educativas
especiales, y contemple normas particulares en relación con los inmuebles
en los que funcionan dichas comunidades escolares (Boletín N° S 2.397-
12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente propuestas
legislativas o adopte las medidas reglamentarias pertinentes, según
corresponda, con el objeto de solucionar las situaciones que indican, que
afectan a las escuelas de educación especial (Boletín N° S 2.399-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una
iniciativa de ley que modifique las normas de subvención escolar y de
matrícula para establecimientos de educación especial, en los términos
que indican (Boletín N° S 2.398-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger, Núñez, Rincón y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra , Sandoval , Sanhueza , Van Rysselberghe  y
Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
Proyecto de Acuerdo los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez, Órdenes y Rincón, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente una propuesta
de ley o adopte los actos administrativos que correspondan, con el objeto
de modificar las normas sobre fiscalización y sanción aplicables a la
educación escolar especial, para dar solución a diversas situaciones que la
afectan (Boletín N° S 2.400-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Órdenes y Rincón, y señores
Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que efectúan una
declaración expresando su solidaridad con la población de la República de
Sudán, afectada por un reciente conflicto bélico, y apoyando las acciones
destinadas a otorgar protección a los civiles y facilitar el flujo de ayuda
humanitaria, en los términos que indican (Boletín N° S 2.401-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Saavedra,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, De Urresti, Espinoza, Gahona, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, realice las gestiones
pertinentes para representar la preocupación del Estado de Chile por la
situación humanitaria del prisionero político palestino, señor Walid Daqqa
(Boletín N° S 2.405-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Saavedra , señoras Allende , Gatica , Núñez , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y
señores Bianchi , Castro González , Chahuán , De Urresti , Espinoza , Gahona, Keitel, Kusanovic ,
Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Van Rysselberghe , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas pertinentes para incorporar el Síndrome de
Prader-Willi y el Síndrome de Sjögren en el Régimen de Garantías
Explícitas en Salud o entre las patologías cubiertas por la ley N° 20.850, y
promueva la elaboración de un catastro nacional de enfermedades raras o
poco frecuentes ( Boletín N° S 2.407-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 7 de junio de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Keitel, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel,
Ossandón, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya las medidas necesarias para mejorar el acceso al
diagnóstico y a los tratamientos médicos y quirúrgicos para las personas
que padecen epilepsia (Boletín N° S 2.406-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Keitel, señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y
señores Bianchi, Castro González , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea , García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Saavedra , Van Rysselberghe ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya la adopción de las acciones necesarias para proveer de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
servicios básicos a los asentamientos costeros de la zona austral,
particularmente aquellos situados en las regiones de Los Lagos, Aysén del
General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y de la Antártica Chilena
(Boletín N° S 2.416-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Pascual, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Durana, Edwards,
Flores , Gahona , Huenchumilla , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón ,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan
a Su Excelencia el Presidente de la República, que si lo tiene a bien,
adopte las medidas pertinentes para considerar las labores de guardia de
seguridad, conserje y otras afines como trabajo pesado, y adecuar su
reglamentación a la realidad actual en materia de seguridad pública (
Boletín N° S 2.414-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto ,
Durana, Edwards, Flores, Gahona, Kast, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez,
señoras Allende, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Cruz-Coke, Flores, García, Keitel, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, presente una iniciativa de ley con el objeto de crear una universidad
estatal en la provincia de El Loa (Boletín N° S 2.413-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Velásquez , señoras Allende, Aravena,
Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán , Cruz-Coke , Flores, García, Keitel, Kuschel , Lagos, Latorre , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Quintana, Saavedra, Soria y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Durana, Edwards, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, analice la implementación de políticas, planes y programas
tendientes a garantizar la continuidad del proceso educativo de los niños,
niñas y adolescentes que habitan en zonas aisladas o de difícil acceso
(Boletín N° S 2.417-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senador señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Durana,
Edwards,  Flores,  Gahona,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya,  Moreira ,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas pertinentes
para incluir el conocimiento y estudio del Territorio Antártico Chileno en
las bases curriculares escolares (Boletín N° S 2.415-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Gatica, Núñez, Órdenes y Provoste, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Durana , Edwards , Flores , Gahona,  Galilea , García,  Insulza , Kast, Keitel , Kusanovic , Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señora Rincón, señor Chahuán, señoras
Ebensperger, Gatica, Núñez, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea, García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuchel, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que condenan la
medida de inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya las acciones necesarias para expresar la
posición del Estado de Chile en materia de protección de los derechos
civiles y políticos (Boletín N° S 2.425-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señora Rincón, señor Chahuán , señoras Ebensperger , Gatica, Núñez, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Gahona,
Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Kast,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuchel ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 extraordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel,
Kuschel, Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, presente una indicación al proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, sobre Ley de Patrimonio
Cultural (Boletín N° 12.712-24), para robustecer la institucionalidad
propuesta y mejorar la gestión del patrimonio cultural nacional (Boletín N°
S 2.424-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor De Urresti , señoras Allende, Campillai , Carvajal, Ebensperger , Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González ,
Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kuschel,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 41 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de julio de 2023.
-Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Latorre, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
destinado a establecer una nueva Ley Orgánica de Municipalidades, con el
objeto de perfeccionar los estándares de probidad, transparencia y gestión
de las administraciones locales y otorgar, de esa forma, soluciones
efectivas a las demandas ciudadanas actuales (Boletín N° S 2.429-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Coloma, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker, con el que hacen presente a Su Excelencia el
Presidente de la República la inconstitucionalidad del decreto N° 12, de
2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación,
que Crea Comisión Asesora Ministerial del Ministerio de Ciencia,
Tecnología, Conocimiento e Innovación, denominada ´´Comisión Asesora
contra la Desinformación´´, por la causal que indican, y acuerdan ejercer
las acciones correspondientes ante el Tribunal Constitucional (Boletín N° S
2.434-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Coloma, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Kast, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Allende, Ebensperger, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro
González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, García, Huenchumilla,
Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una comisión técnica, con
participación de actores públicos y privados, destinada a elaborar un
´´Pacto y Estrategia Nacional por el Agua´´, que considere las medidas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
administrativas y legislativas necesarias para enfrentar la crisis hídrica y
la amenaza del cambio climático (Boletín N° S 2.431-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores  señoras  Allende ,  Ebensperger ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón ,  Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Araya , Castro González , Chahuán , Cruz-Coke , Durana , Flores , García ,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de julio de 2023.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Allende,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto
de ley para crear un Registro de Beneficiarios Finales, con los lineamientos
que señalan (Boletín N° S 2.430-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Allende, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste ,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza,
Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Allende, Aravena,
Ebensperger, Gatica, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi,
Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea, García, Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la creación de una plataforma digital para todos los
órganos de la Administración del Estado, integrada al Sistema de
Rendición Electrónica de Cuentas de la Contraloría General de la
República, que facilite la rendición de cuentas, el acceso a la información y
la transparencia en la utilización y destino de los recursos públicos
(Boletín No S 2.439-12).
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya
propuesta de texto acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las
víctimas de terrorismo y violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos (Boletín No S 2.440-12).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Gatica, Carvajal, Ebensperger, Núñez,
Rincón y Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke , Durana,
Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Prohens,
Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Walker , con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley, cuya propuesta de texto
acompañan, con el objeto de otorgar una adecuada reparación a las víctimas de terrorismo y
violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos.
Fundamentos:
1. Es un hecho indubitable que durante poco más de dos décadas la macrozona Sur, espacio
geográfico que comprende y abarca para estos efectos las regiones del Biobío, Araucanía, Los Ríos
y Los Lagos, ha sido triste testigo de una serie de hechos de violencia enmarcados dentro del
contexto de lo que comúnmente se ha denominado como "violencia rural", "conflicto mapuche",
"tensión étnica", u otras denominaciones similares.
2. Si bien las razones subyacentes de este conflicto no serán analizadas en este proyecto, ya que
escapan a su objetivo, no se puede ignorar la histórica y tensa relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios. Esta relación ha abarcado diversos campos como lo político, social,
cultural, territorial y jurídico.
3. Inicialmente, los actos de violencia ocurridos en el marco de este conflicto tuvieron lugar
durante los últimos años de la década de 1990. Principalmente consistieron en incendios
intencionales  que  afectaron  plantaciones,  camiones,  maquinarias  e  instalaciones  en  áreas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
forestales. Posteriormente, a partir de los inicios del nuevo milenio, los ataques se dirigieron
también hacia agricultores, parceleros, transportistas, comerciantes y otros sectores.
4. Estos delitos han evolucionado en términos de entidad, gravedad, frecuencia y daño, pasando
de la usurpación de predios, daños, amenazas, extorsiones, abigeato, hurto y robo de madera,
incendios, lesiones y homicidios.
5. Entre las víctimas se encuentran personas de diversos segmentos de la sociedad, incluyendo a
numerosos miembros de la etnia mapuche, así como a organizaciones afectadas por incendios en
sus sedes sociales, escuelas rurales y comunidades religiosas, con cerca de 30 iglesias quemadas
hasta la fecha.
6. En términos territoriales, los ataques y delitos, que inicialmente se limitaban a algunas comunas
de las provincias de Arauco y Malleco, se han extendido en la actualidad a un área mucho más
amplia como macrozona, que abarca desde la Región del Biobío, en el norte, hasta la Región de
Los Lagos, en el sur.
7. La magnitud, intensidad y gravedad de estos hechos, así como su trasfondo político, han sido
temas centrales en los debates y controversias tanto públicas como privadas en las últimas
décadas, generando discusiones no siempre pacíficas.
8. En la actualidad, hay consenso en que este fenómeno es un asunto que involucra únicamente al
Estado de Chile y a los pueblos originarios. Por lo tanto, es responsabilidad primordial del Estado
de Chile realizar todos los esfuerzos necesarios para superar esta conflictividad, administrar
justicia, restablecer el orden público, promover la armonía social y, al mismo tiempo, encontrar
soluciones reales a los reclamos de los pueblos originarios.
9. Aunque este consenso ha sido resultado de debates arduos y numerosos eventos, ya en el año
2002, el destacado académico, jurista y hombre público, Enrique Silva Cimma, en el marco del
trabajo de la COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO del Senado de
la República, expresó su preocupación sobre lo que denominaba la "agudización del conflicto".
10. En ese contexto, señaló que "nadie puede negar el aumento de la conflictividad de las
comunidades, por un lado, y de los particulares, por el otro". Afirmó que, incluso en aquel
entonces, un conflicto incipiente, el Estado estaba enfrentando problemas de orden público de una
magnitud rara vez vista en la historia democrática de Chile.
11. En relación a las situaciones conflictivas, Silva Cimma mencionó que los pueblos originarios
cuentan con una amplia legislación que protege sus intereses en nuestro país, y que el Estado
tiene la obligación de respetar los derechos consagrados a su favor. Sin embargo, también destacó
que algunos de estos pueblos, incluidos los mapuches, buscaban solo esa protección sin cumplir
con las obligaciones que derivan de ella. En su opinión, si las comunidades indígenas exigen
protección, justicia para su cultura, tradiciones y reivindicaciones, deben someterse a las reglas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del Estado de Derecho. De lo contrario, se estaría frente a lo que Karl Popper llamó "las paradojas
de la tolerancia", donde individuos que no creen en esos principios aprovechan las ventajas que
ofrece una sociedad tolerante y abierta para obtener poder y transformar el sistema en uno
monista e intolerante. Silva Cimma concluyó que el Estado debería compensar a aquellos que han
sido privados de sus bienes, ya que esta actitud está en consonancia con el objetivo de mantener
un comportamiento social adecuado y lograr la equidad en el trato de los seres humanos en un
Estado de Derecho. Es deber del Estado salvaguardar el orden público y garantizar el imperio de la
ley.
12. En la misma línea, la Mesa Asesora Presidencial, liderada por el Obispo Vargas y establecida
por la entonces presidenta Michelle Bachelet, en los años 2016-2017, en su informe final, la Mesa
Asesora Presidencial liderada por el Obispo Vargas se refiere a las víctimas y señala: "La violencia
en zonas rurales de La Araucanía ha alcanzado niveles que atormentan a la sociedad. Genera
inseguridad, expulsión de casas y predios a sus habitantes, imposibilitando trabajar en paz y
causando daños a las personas y sus propiedades". Además, agregan:"(...) No son víctimas de
delitos comunes. Son delitos que perduran en el tiempo y constituyen una violencia con claros
objetivos políticos, llevada a cabo por grupos organizados que proclaman fines ideológicos".
13. En relación a las recomendaciones al Estado, señalan: "(i) En La Araucanía, el Estado de Chile
no ha cumplido plenamente con sus obligaciones para proteger a las víctimas de violencia rural en
territorios interétnicos, dejando a muchas personas en una situación de desprotección y miedo; (ii)
Es necesario que el Estado asuma su responsabilidad y establezca mecanismos compensatorios,
sin perjuicio de las acciones legales que puedan ejercer aquellos que han sufrido perjuicios como
resultado de actos de violencia de naturaleza política; (iii) Es impredecible la implementación de
fórmulas de indemnización para las víctimas de violencia rural, considerando que es el resultado
de una omisión por parte del Estado en su deber de brindar seguridad".
14. Dado que será el Estado quien deba compensar o resarcir los perjuicios ocasionados a las
víctimas de los hechos mencionados, en los casos y en los términos correspondientes según la ley,
es necesario revisar los regímenes de responsabilidad del Estado vigentes para tal efecto.
15. En este sentido, nuestro ordenamiento jurídico contempla dos vías para reclamar y buscar una
reparación adecuada de los perjuicios sufridos. La primera se refiere a la responsabilidad por falta
de servicio, cuyo sustento normativo se encuentra en los artículos 6°,7° y 38 de la Constitución
Política del Estado, en relación con los artículos 4° y 42° de la Ley General de Bases de la
Administración del Estado. La segunda vía es el capítulo de responsabilidad extracontractual
establecido en nuestro Código Civil, específicamente en los artículos 2314 y siguientes.
16. Sin importar la vía elegida, la doctrina coincide en que ambas rutas son costosas, inciertas y
ambivalentes si el objetivo es obtener una resolución judicial que declare la responsabilidad del
Estado. No se puede ignorar que todas las vías existentes actualmente imponen una carga
probatoria muy difícil de superar a los demandantes, reclamantes o requirentes.
17. Probablemente debido a lo anterior, tanto la jurisprudencia como la doctrina han adoptado una
perspectiva más flexible y valorativa al momento de evaluar y considerar probados los hechos en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cada caso concreto.
18. En el presente caso, y solo a modo de ejemplo, hasta la fecha los tribunales han reconocido
que "es público y notorio que en la Novena Región de La Araucanía se producen actos que violan
el derecho de dominio garantizado por el artículo 19 número 24 de la Constitución" con la
perpetración de atentados contra las personas y las cosas y con resistencia hacia las intimaciones
de la autoridad legítima en el ejercicio de sus funciones, que constituyen manifiestas alteraciones
del orden público, por quebrantar el estado de armonía social que debe reinar dentro del Estado y
de acatamiento a los dictados de la ley" (Excma. Corte Suprema. Causa Rol N° 35.353-2015.
Sentencia de fecha 27 de septiembre de 2016).
19. En relación a los hechos de violencia que estamos discutiendo, simplemente reconocer que
son públicos y notorios no es suficiente para compensar los grandes daños sufridos por las
personas afectadas, ya sean individuos o empresas, como resultado de esos actos perjudiciales
ocurridos en el contexto del conflicto que estamos analizando.
20. Por lo tanto, es necesario establecer procedimientos administrativos y/o legales que sean más
efectivos en su objetivo de proporcionar respuestas completas y oportunas a aquellos que buscan
una compensación justa por los perjuicios sufridos debido a estos hechos. No estamos buscando
crear  un  mecanismo  de  indemnización  automática,  ni  tampoco  establecer  una  forma  de
responsabilidad objetiva que no pueda ser cuestionada.
21.  Lo  que  realmente  deseamos  es  asegurarnos  de  que  las  víctimas  tengan  acceso  a
procedimientos adecuados, prudentes y equilibrados, que les permitan buscar al menos un
mínimo grado de justicia y seguridad jurídica.
22. En este sentido, se nos ha encargado presentar un proyecto que explore vías administrativas
y/o legales para alcanzar los objetivos mencionados anteriormente. Un proyecto que incluya una
definición de "víctima" que abarque tanto a personas individuales como a entidades jurídicas, sin
importar su edad, sexo, etnia o condición, siempre que hayan sido afectadas por actos
perjudiciales en el marco del contexto que estamos analizando. Estos actos pueden haber ocurrido
tanto en áreas rurales como urbanas, pero siempre dentro de la zona geográfica mencionada
anteriormente.
PROYECTO DE ACUERDO
Las senadoras y senadores firmantes, solicitamos a S.E. el Presidente de la República, don Gabriel
Boric Font, tener a bien evaluar y disponer, a la brevedad posible patrocinar el siguiente proyecto
de ley:
Artículo 1°: El objeto de esta ley es garantizar a las víctimas de hechos que pudiesen revestir los
caracteres de delitos y que se hayan desarrollado en el contexto de la violencia suscitada en las
regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, para que reciban información, apoyo,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
protección, resarcimiento e indemnización adecuados, y para que puedan participar en los
términos del artículo 6, 108 y 109 del Código Procesal Penal en los procesos que sean incoados en
los que hayan resultado de cualquier manera afectados, sea física o psíquicamente, así como
desde una perspectiva patrimonial, teniendo en cuenta el lucro cesante, daño emergente y daño
moral, permitiendo el ejercicio del derecho constitucional que se encuentra consagrado en los
artículos 19 Nro. 3 inciso 3° y 83 inciso 2° de la Constitución Política de la República.
Artículo 2: El Estado y todos sus órganos deberán velar por que se reconozca a las víctimas su
condición de tales, para que sean tratadas de manera respetuosa y sensible, individualizada,
profesional y no discriminatoria, en todos los contactos con servicios de apoyo a las víctimas y de
justicia reparadora, desde una perspectiva física, psíquica y patrimonial, o con cualquier autoridad
competente que actúe en el contexto de un procedimiento penal, administrativo o civil.
Los derechos que sean reconocidos en la presente ley se aplicarán de manera no discriminatoria a
las víctimas, sean personas naturales o jurídicas, cualquiera sea su lugar de residencia y tomando
en consideración las consecuencias de su traslado forzoso o daño de cualquier naturaleza, incluido
el entorpecimiento de su actividad económica o laboral, habiéndose dictado o no una sentencia
definitiva condenatoria en el caso iniciado respecto de los hechos en el que tengan esa condición.
Artículo 3: Conceptos. Para los efectos de esta ley, se entenderá por:
3.1 Víctima:
a) La persona natural o jurídica que haya sufrido un daño o perjuicio, en especial lesiones o
afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o menoscabo económico o patrimonial, directa
o indirectamente ocasionado como consecuencia de un hecho constitutivo de violencia rural que
se haya desarrollado en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los Ríos y Los Lagos, respecto del
que se haya incoado un proceso penal o civil, háyase o no dictado una sentencia definitiva
condenatoria en el mismo, bastando para estos efectos que se haya deducido una denuncia.
b) Los familiares de una persona cuya muerte haya sido directamente causada por un hecho
desarrollado como consecuencia de la violencia rural en las regiones de Biobío, La Araucanía, Los
Ríos y Los Lagos. Para este caso se entenderá por víctima al cónyuge, conviviente, ascendiente,
hermanas o hermanos, hija o hijo, adoptante o adoptado, bastando que se haya presentado una
denuncia por tales hechos.
c) Por víctimas se podrá' entender también las organizaciones o instituciones que hayan sufrido
daños o menoscabos directos a alguno de sus bienes que esté dedicado a la religión, la
instrucción, las artes, las ciencias o la beneficencia y a sus monumentos históricos, hospitales,
escuelas, juntas de vecinos, organizaciones sociales u otros lugares destinados a objetivos
análogos a los referidos, bastando que se haya deducido una denuncia por tales hechos.
3.2 Justicia reparadora: Cualquier procedimiento que permita a la víctima, con su consentimiento,
a participar activamente para obtener una solución de las consecuencias de cualquier naturaleza,
sea física, psíquica o económica, resultantes de los hechos constitutivos de violencia rural,
tomando todas aquellas medidas tendientes a prevenir la victimización secundaria y a interrumpir
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el curso causal de los acontecimientos que conducen a que se encuentre en esa situación de
víctima, que implique violencia, intimidación, represalias.
Lo anterior implica un reembolso de los gastos, la restitución de los bienes de los que se haya sido
privado y la indemnización de los perjuicios ocasionados que contemplen el daño emergente, lucro
cesante y daño moral sin perjuicio del deber del Estado de adoptar todas aquellas medidas
tendientes a asegurar su residencia en las regiones referidas en los mismos lugares de los que se
les pretende expulsar y a desarrollar cualquier actividad económica o laboral, de transporte o de
cualquier otra naturaleza.
En los supuestos antes referidos, se podrán celebrar acuerdos compensatorios y expropiatorios.
Deberán las autoridades administrativas y judiciales velar para que la reparación permita superar
la condición de vulnerabilidad de las víctimas o que para el evento que se vea obligada a
trasladarse del lugar en el que se encontraba antes de los hechos denunciados, pueda instalarse
en otro lugar en las mismas condiciones y con la misma calidad de vida en la que se desenvolvía
antes de los acontecimientos referidos.
Para los efectos de la reparación referida deberán tenerse especialmente en consideración la
depreciación  de  los  bienes  de  las  víctimas,  así  como  realizarse  la  determinación  de  la
indemnización, compensación y expropiación conforme a los valores de mercado aplicables antes
de los acontecimientos denunciados.
3.3 Por Violencia Rural: Se entenderá como, cualquiera que sea el lugar en el que se haya
desarrollado, toda conducta que por acción u omisión, le haya ocasionado a una víctima un daño o
perjuicio, en especial lesión eso afectaciones físicas o psíquicas, daños emocionales o un
menoscabo económico o patrimonial, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en caminos públicos
o privados, respecto de los cuales exista un indicio, conforme al contexto general o particular en
que hayan ocurrido los hechos o por cualquier evidencia, del que pueda colegirse que pudiese
tener por objetivo expulsarlas del lugar en el que se encuentran, para arrancar decisiones de la
autoridad administrativa, política o judicial, para causar miedo a una persona o a un grupo de
ellas, para amedrentar o amenazar a cualquier personas natural o jurídica o para impedir el
desarrollo de cualquier actividad económica o laboral, perpetrado en zonas rurales, urbanas o en
caminos públicos o privados.
3.4 Por protección: Se entenderá todo tipo de medidas de auxilio, prevención o represión
destinadas a impedir que se sigan produciendo las consecuencias ulteriores de cualquier hecho
que revista los caracteres de violencia rural o para evitar que una persona natural o jurídica se
mantenga en condición o situación de víctima.
Artículo 4°: Reclamación Administrativa. Toda persona que estimare encontrarse o se considerare
víctima para los efectos de esta ley, podrá solicitar administrativamente ante el Gobierno Regional
correspondiente a su domicilio, se le reparen los daños y perjuicios a que se refieren los artículos
anteriores, según el procedimiento, forma, plazo, condiciones y requisitos que establezca el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
reglamento que se dicte al efecto, el que además, regulará su quehacer basado en los principios
de igualdad de oportunidades, no discriminación, debido proceso, publicidad y transparencia,
procedimiento que en ningún caso podrá extenderse por un término superior a los 60 días
contados desde la presentación de la solicitud.
Para determinar la reparación, necesariamente se evacuará un informe pericial independiente
realizado por una comisión integrada por a lo menos dos peritos especialistas en la o las materias
a reparar, designados de entre aquellos que contempla la nómina de peritos elaborada por la
respectiva Corte de Apelaciones, o de aquellos previamente designados por la autoridad en
nómina que se elaborará al efecto, y con el mérito de los demás antecedentes que al efecto se
reúnan, aportados por el interesado o recabados de oficio por la autoridad. La víctima podrá
presentar informes elaborados por peritos de su confianza para fundar sus pretensiones, las que
deberán ser considerados por parte de la autoridad. Finalizará esta etapa administrativa con una
resolución que deberá reconocer la calidad de víctima por el sólo hecho de existir una denuncia y
la oferta reparatoria. Se podrá también rechazar la petición reparatoria. En este último caso, el
interesado podrá demandar directamente en la sede civil competente según las reglas generales
ejerciendo las acciones que al efecto estime, las que podrán impetrarse cualquiera sea el
resultado del procedimiento administrativo y judicial regulados en la presente ley.
Artículo 5°: Reclamación Judicial. Procederá reclamación judicial cuando en la fase administrativa
haya desacuerdo del interesado con la naturaleza y/o cuantía de la reparación determinada y
cuando se haya cuestionado su calidad de víctima. Esta reclamación judicial se efectuará por
escrito y deberá cumplir con los requisitos del artículo 254 del Código de Procedimiento Civil, y
para ser admisible, deberá acompañarse una certificación o constancia de la circunstancia de
haberse denunciado los hechos en que funda la calidad de víctima de la violencia a la que se ha
hecho referencia y de la oferta reparatoria recibida en sede administrativa otorgada por el
funcionario designado al efecto, junto a una propuesta de resarcimiento o reparación. El Consejo
de Defensa del Estado (CDE) asumirá la representación del reclamado, en conformidad a su Ley
Orgánica.
Artículo 6°: Procedimiento.
a) Presentada la reclamación, el Tribunal fijará un día y hora para la realización de audiencia de
conciliación, que no podrá tener lugar antes de 40 ni después de 60 días de su interposición.
b) La contestación de la reclamación deberá ser presentada hasta el décimo día hábil anterior a la
fecha fijada para la realización de la audiencia de conciliación. Si se dedujeran excepciones
dilatorias, el juez las resolverá previo traslado suspendiéndose entretanto el procedimiento. Si
fueran acogidas las excepciones, el reclamante deberá subsanar los vicios dentro de quinto día de
notificada por el estado diario la resolución que las acoja, bajo apercibimiento de tener por no
presentada la reclamación, para todos los efectos. Subsanados los vicios, el juez fijará nueva
audiencia de conciliación en un plazo no superior a 30 días, resolución que se notificará por el
estado diario.
c) En la audiencia de conciliación el reclamado deberá pronunciarse sobre la propuesta de
resarcimiento o reparación contenida en la reclamación, debiendo el juez promover lo necesario
para lograr un acuerdo entre las partes.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
d) Para el caso de producirse el acuerdo, el acta que se levante tendrá el mérito de una sentencia
definitiva ejecutoriada para todos los efectos legales.
e) De no producirse un acuerdo, se preparará en la misma audiencia el juicio, determinando el
objeto del juicio.
f) Serán admisibles todos los medios de prueba, pudiendo excluirse por parte del Tribunal sólo
aquellos que sean manifiestamente impertinentes, sean sobreabundantes, tengan como objetivo
acreditar hechos públicos y notorios y los que hayan sido obtenidos de manera ilícita o vulneren
los derechos fundamentales. Corresponderá al Estado comprobar que no se configuran los
supuestos de aplicación de la presente ley, así como aquellos que justifican una reparación inferior
a la reclamada por la víctima.
g) El término de prueba será de veinte días y en él se aportarán todas las probanzas que las
partes estimen, se soliciten al Tribunal para su producción y aquellas que dicho organismo mande
agregar de oficio. Los testigos declararán ante el juez de la causa en una sola audiencia o en más
de una cuando por su número no sea posible finalizar las deposiciones. Toda persona será hábil
para declarar. Los informes periciales se solicitarán durante el término probatorio designándose el
o los peritos ofrecidos por las partes. Las grabaciones, los elementos de prueba audiovisuales,
computacionales o cualquier otro de carácter electrónico apto para producir fe, se reproducirán en
una o más audiencias fijadas al efecto, por cualquier medio idóneo para su percepción por los
asistentes, según lo determine el juez, levantándose acta de lo obrado que contenga los aspectos
esenciales de la diligencia.
Artículo 7°: La prueba será valorada conforme a las normas de la sana crítica.
Artículo 8°: La sentencia definitiva se dictará dentro del plazo de treinta (30) días contados desde
que se cite a oír sentencia, finalizado el término probatorio y recibidas las pruebas que en esa
etapa se hubieren pedido u ordenado. De acogerse la reclamación no podrá fijar una reparación
inferior a la determinada en sede administrativa, según certificación evacuada al efecto como se
indica en el artículo 6o precedente. Contra la sentencia sólo procederá al Recurso de Apelación,
que se concederá en ambos efectos, aplicándose lo previsto en los artículos 197 y 200 del Código
de Procedimiento Civil, teniendo el recurso preferencia para su vista y fallo. En lo demás se
aplicarán las reglas establecidas para la vista de la causa. Contra la sentencia dictada por la I.
Corte de Apelaciones no procederá recurso alguno, ni ordinario ni extraordinario.
Artículo 9°: Esta ley será aplicable respecto de todos aquellos peticionarios vinculados a hechos
ocurridos desde el 01 de enero del año 2000, en adelante.
Artículo 10°: Para los efectos de esta Ley, los plazos serán de días hábiles y entenderán
suspendidos durante feriados y festivos.
Artículo 11°: Las notificaciones serán practicadas por correo electrónico debiendo cada interesado
en sede administrativa y judicial, en su primera presentación, señalar una casilla electrónica para
dicho fin. En sede judicial, la primera notificación a la parte reclamada se efectuará por cédula,
aplicándose la Ley 18.120 sobre comparecencia en juicio.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Artículo 12°: En todo lo no regulado se aplicarán supletoriamente las disposiciones comunes a
todo procedimiento contenidas en el Libro I del Código de Procedimiento Civil.
Artículo 13°: Para efectos de esta Ley, notarios, conservadores, archiveros, oficiales civiles y todos
los empleados públicos, municipales y de servicios de la administración descentralizada del Estado
o de las entidades privadas en que el Estado tenga aporte o participación mayoritarios, deberán
proporcionar a la víctima que haya sido reconocida en tal calidad por la autoridad competente,
gratuitamente y libre de toda clase de impuesto y en la forma más expedita y rápida, los informes,
copias de instrumentos y datos que se les solicite para la interposición de la reclamación judicial y
medios de prueba que requiriere presentar, bastando para ello la exhibición de certificado que
acredite aquello expedido por la autoridad competente.
Artículo 14°: Todo reclamo ante una posible infracción al principio de probidad administrativa
podrá deducirse ante la Contraloría General de la República, quien podrá intervenir conforme a las
reglas generales.
Artículo 15°: Mientras se mantengan en tramitación los procedimientos descritos en la presente
ley, se suspenderá el cobro de todo impuesto o contribución respecto de los inmuebles de
propiedad de la víctima que haya denunciado los acontecimientos conforme a los cuales hayan
adquirido esta condición.
Artículo 16°: Corresponderá al Estado hacerse cargo de las costas personales y procesales a que
den lugar los procedimientos descritos en la presente ley, sean en sede administrativa o judicial,
debiendo nombrarse un abogado para el caso de la víctima que carezca de los medios necesarios
para designar a uno de su confianza. Será el juez de letras en lo civil del domicilio del denunciante,
reclamante o demandante el que deberá proceder a realizar este nombramiento, el que podrá
recaer en el abogado de tumo o en uno de la Corporación de Asistencia Judicial.
Artículo 17°: No constituirá un impedimento para acceder a los procedimientos administrativo y
judicial descritos en la presente ley ni para obtener una reparación la circunstancia de haber
recibido alguna indemnización, compensación, beneficio o prestación de cualquier naturaleza por
parte del Estado o alguna de sus reparticiones, derivados de los mismos hechos descritos o
denunciados por parte de las víctimas.
Artículo 18°: Se elaborará un registro histórico especial con todas las víctimas de los hechos
constitutivos de la violencia rural, las que gozarán por este sólo hecho de preferencia para la
obtención de beneficios y accesos a educación, salud, previsión, subsistencia y vivienda, así como
acceso a créditos y prestaciones por parte de entidades privadas y públicas que tengan como
objetivo desarrollar una actividad económica o laboral.
Artículo Transitorio: El reglamento a que se alude en el artículo 4o, deberá dictarse dentro del
plazo de 6 meses contados desde la publicación de la presente Ley, aprobado por Decreto
Supremo expedido con la firma de los ministros del Interior y Seguridad Pública y de Justicia y
Derechos Humanos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 1 de agosto de 2023.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya,
Edwards y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería (Boletín N° S 2.437-
09).
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Bianchi, Araya, Edwards y
Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento del
Senado con el objeto de crear, en carácter de permanente, la Comisión de Migración y
Extranjería (Boletín N° S 2.437-09).
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señora Núñez , y señores Bianchi , Araya ,
Edwards y Walker, que modifica el Reglamento del Senado con el objeto de crear, en carácter de
permanente, la Comisión de Migración y Extranjería.
ANTECEDENTES Y FUNDAMENTOS:
Es una realidad cada vez más clara, el aumento sustantivo de la migración en Chile. Si en el Censo
del 2017, declararon residir habitualmente en el país 746.465 personas que nacieron en el
exterior, según estimaciones realizadas al 31 de diciembre de 2021, por el Instituto Nacional de
Estadísticas (INE) y el Servicio Nacional de Migraciones[1], la población extranjera que reside
habitualmente en Chile está compuesta por 1.482.390[2], un crecimiento cercano a un 98%. De
estas, la mayoría de las personas extranjeras residentes en el proviene de Venezuela (30%), Perú
(16,6%), Haiti (12,2%), Colombia (11,7%) y Bolivia (8,9%)[3].
Asimismo, la misma estadística del INE[4], dio cuenta que del total de personas extranjeras,
744.213 corresponden a hombres extranjeros y 738.177 corresponden mujeres extranjeras.
Como bien se ha señalado, Chile “se ha convertido en un país de destino de personas migrantes,
especialmente de aquellas provenientes del resto de América Latina y el Caribe. A los flujos
tradicionales provenientes de países limítrofes, se ha sumado en los últimos años un aumento
considerable de la cantidad de migrantes provenientes de países afectados por crisis políticas que
ven en Chile un lugar seguro y con potencial para su desarrollo laboral”[5].
Según la Encuesta Nacional de Migración 2022[6], en lo que respecta a la trayectoria migratoria, el
estudio da cuenta que la principal razón para migrar se debe a la crisis económica que atraviesa el
país de origen (33,6%) y en segundo lugar, la falta de oportunidades laborales del mismo (26.3%).
La primera razón aparece fuertemente reflejada en la migración venezolana (49,1%) y la segunda
razón en las migraciones boliviana (51,2%), peruana (44,9%), colombiana (38,2%) y haitiana
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(36,4%).
Luego de una regulación de más de 46 años, sustentada en el Decreto Ley N° 1094 de 1975, el 11
de abril de 2021, fue promulgada la ley N° 21325, Ley de Migraciones y Extranjería con la finalidad
de hacerse cargo efectivamente de la realidad actual migratoria que tiene el país.
La reciente encuesta IPSOS, develó que la segunda preocupación de los chilenos es el control
migratorio con 43% de selecciones. Asimismo, Chile lidera en esta materia el ranking mundial de
preocupaciones, muy por encima del resto de los países, donde destacan Bélgica con 29%,
Alemania y Turquía, ambos con 28%. De hecho, al comparar con nuestros países vecinos, la
diferencia es aún mayor, ya que al sólo al 1% de los argentinos y al 9% de los peruanos
encuestados les preocupa el control de la migración.
Hace unas semanas, el actual Gobierno del Presidente Boric lanzó la Política Nacional de Migración
y Extranjería[7], en adelante PNME, obligación establecida en el artículo 23 de la referida ley N°
21325. En ella, fijó como objetivo general de la misma, “promover una migración ordenada,
segura y regular que contribuya al desarrollo del país, considere las necesidades de los territorios
y fomente la integración armónica de las personas migrantes, así como el respeto de sus
derechos”[8]. Para el cumplimiento del referido objetivo, la PNME estableció medidas inmediatas
de implementación conteniendo la tramitación de 16[9] proyectos de ley sobre la materia a saber;
1. Aumento el monto de las multas a empresas de transporte internacional por embarcar a
pasajeros sin los requisitos para su ingreso regular
2. Modificación de ley N° 21.325 para incorporar dentro de las facultades del Servicio de Registro
Civil y de Identificación, la realización de un procedimiento de filiación de menores de edad
extranjeros que carecen de documentación de identidad del país de origen o que ésta sea
deficiente.
3. Modificación de ley N° 20.430, para establecer análisis de admisibilidad previo, antes de ser
reconocida la condición de solicitante de refugio.
4. Se incorporan como causal imperativa de prohibición de ingreso y expulsión, en su calidad de
delito grave dentro del numeral 5 del artículo 32 de la ley 21.325, los delitos de Violencia
Intrafamiliar establecidos en la Ley N° 20.066.
5. Ampliación de causales de expulsión y prohibición de ingreso.
6. Incorpora la posibilidad de expulsar a extranjeros con permanencia transitoria y con residencia
temporal.
7. Establece sanciones para empresas de transporte que se nieguen a trans portar expulsado.
8. Agregar como causal de cancelación de la carta de nacionalización, el haber sido condenado en
Chile o en el extranjero por hechos que en nuestro país sean calificados de crímenes.
9. Se amplía la zona de control fronterizo a 10 Km del límite nacional con exclusión de los centros
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
urbanos ubicados a esa distancia de la frontera, incorporando la posibilidad de reconducción y
registro para la prevención de delitos.
10. Amplía herramientas para combatir el delito de tráfico ilícito de migrantes.
11. Modifica causales de rechazo y revocación de nacionalización.
12. Se busca establecer como sanción adicional a las multas, ante la reiteración de infracciones
por parte de las empresas de transporte internacional, la suspensión y eventual cancelación de las
respectivas licencias para operar en el país.
13. Establece la creación de un registro nacional biométrico de extranjeros en situación de
irregularidad.
14. Incluye nuevas sanciones migratorias a faltas y prácticas que perjudiquen la convivencia.
15. Aumentar los requisitos exigidos para obtener carta de nacionalización.
16. Proponer reforma constitucional para el ejercicio del voto de chilenos retornados
A esto se suma una serie de proyecto de ley hoy en tramitación como el “Criterio Valencia”; el que
tipifica como delito el ingreso clandestino u otros que impactan directamente en la materia. Más
allá de la evaluación que se tenga en concreto de cada uno de ellos, la agenda legislativa en
materia migratoria para cumplir los objetivos de la PNME es extensa y requiere para ello una
comisión permanente.
Se añade a lo anterior, que es la propia ley N° 21325, la que le encarga al Ministro del Interior y
Seguridad Pública, conforme al inciso segundo del artículo 23, “presentar ante la comisión
permanente de la Cámara de Diputados y del Senado que se acuerde en sesión de Sala”, la
Política Nacional de Migración y Extranjería.
En consecuencia, quienes suscriben vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE REFORMA DEL REGLAMENTO DEL SENADO
“Artículo único. - Agregase en el inciso primero del artículo 27, el siguiente numeral nuevo:
“27a de Migración y Extranjería”.”.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras
Aravena, Ebensperger, Gatica y Núñez, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las acciones que correspondan, en contra de quienes resulten
responsables por los hechos que han dado origen al denominado ´´Caso
Convenios´´, como medida necesaria para iniciar la discusión de iniciativas
destinadas a generar nuevos ingresos para el Estado y asegurar el uso
adecuado de los recursos públicos (Boletín N° S 2.445-12).
Ver Texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica y Núñez, y señores Bianchi,
Castro  Prieto ,  Chahuán ,  Coloma ,  Cruz-Coke ,  Durana ,  Gahona ,  Galilea ,  García ,  Kast,  Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Macaya , Moreira , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza  y Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza,
señoras Allende, Ebensperger, Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Galilea, García,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, presente un proyecto de ley y adopte las acciones
administrativas que correspondan para mejorar la infraestructura de
transmisión eléctrica en la región de Ñuble(Boletín N° S 2.455-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Allende, Ebensperger,
Gatica, Rincón y Sepúlveda, y señores Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Flores,
Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 22 de agosto de 2023.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Aravena, Campillai, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Pascual y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro
Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para fortalecer a la Empresa Nacional de Minería y, de esa
forma, dar continuidad y ampliar el apoyo a la pequeña y mediana minería
del país (Boletín N° S 2.454-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Aravena, Campillai,
Carvajal,  Ebensperger , Núñez, Órdenes, Pascual y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla , Insulza , Kast, Kusanovic , Macaya,  Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens,  Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Prohens, señora Ebensperger, señores
Durana, Castro González y Quintana, señoras Aravena, Gatica, Pascual,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para limitar la
inminente alza de las tarifas eléctricas, que afectará especialmente a las
pequeñas y medianas empresas (Boletín N° S 2.463-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Prohens , señora Ebensperger , señores Durana, Castro González  y Quintana ,
señoras Aravena , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya , Bianchi , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke , De Urresti , Espinoza , Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh, Saavedra , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Ebensperger, Gatica,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla, Kast, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan al señor Ministro de Educación
que, si lo tiene a bien, se sirva gestionar, en el marco de la discusión del
proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2024, un
aumento de los recursos considerados para el Programa de Residencia
Familiar Estudiantil de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.465-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Órdenes, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Cruz-Coke, De Urresti , Edwards, Espinoza, Gahona, Huenchumilla , Kast,
Keitel , Kusanovic , Lagos , Latorre , Núñez , Pugh, Quintana , Saavedra , Sandoval , Sanhueza  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García, Huanchumilla,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
correspondan para incluir el conocimiento, fomento y difusión de la
ciberhigiene en los planes y programas de la educación escolar nacional
(Boletín N° S 2.464-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza , Flores , Gahona , García , Huanchumilla , Kast, Keitel ,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Quintana ,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Ebensperger, Núñez y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Edwards, Flores, Gahona, García, Insulza,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para generar un plan estratégico nacional de
desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y
ambientales que se requieren para su aprobación, en los términos que
indican. Boletín N° S 2.472-12
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena, Ebensperger ,
Núñez y Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Edwards , Flores ,
Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens,
Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para generar un plan
estratégico nacional de desarrollo portuario y, de esa manera, agilizar la tramitación de proyectos
en ese sector y mejorar la eficiencia de las gestiones administrativas y ambientales que se
requieren para su aprobación, en los términos que indican.
Considerando:
1°- Que con fecha 23 de agosto del presente año, la Comisión Especial de Zonas Extremas y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Territorios Especiales del Senado recibió en audiencia a la Presidenta del Directorio de la Empresa
Portuaria del Puerto de San Antonio (EPSA), señora Sally Bendersky, con el objeto de recabar
información para comprender de qué forma el Estado de Chile está enfrentando el desarrollo
estratégico del sistema portuario nacional, y poder así fomentar el progreso de los puertos
situados en las zonas extremas del país.
2°- Que, en materia de desarrollo portuario, como es de público conocimiento, a partir del año
1997 y en virtud de la promulgación de la Ley N° 19.542, la antigua Empresa Portuaria de Chile se
dividió en diez puertos de propiedad del Estado, agrupados bajo el Sistema de Empresas Públicas
(SEP), dependiente del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo. Prácticamente sin excepción,
los 10 puertos operan bajo la modalidad de concesiones, es decir, las empresas del Estado no
operan o explotan los puertos, sino que administran los contratos de concesiones entregados a
privados nacionales o extranjeros. Las empresas portuarias estatales están dimensionadas,
dotadas de personal y tienen presupuestos para cumplir esa función de administración de
contratos de concesión.
El crecimiento de la economía chilena y la apertura al mundo a través de nuestros tratados de
libre comercio e integración, deriva en la necesidad estratégica para el Estado de Chile en orden a
invertir en obras portuarias que permitan recibir buques de mayores capacidades, que la
tecnología ha permitido construir y que las cadenas logísticas globales, movidas por el proceso de
globalización, han permitido operar con mayores efectos de economía de escala. Para nuestro
país,  cuyo  comercio  exterior  se  mueve  en  un  96%  por  vía  marítima,  representando
aproximadamente el 56% del PIB anual, la eficiencia de nuestros puertos es un factor relevante y
vital para el futuro.
3°- En este contexto, el puerto de San Antonio fue seleccionado para el desarrollo de un proyecto
de inversión pública de envergadura, constituyendo el Puerto Exterior de San Antonio la mayor
obra portuaria de inversión estatal en la historia de nuestro país, con un monto total estimado hoy
en US$ 3.900.000.000, de los cuales a lo menos US$ 1.400.000.000 corresponderían a inversión
estatal directa. La Comisión Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado ha
observado y seguido con atención el proceso del Puerto Exterior de San Antonio, pues permite
extraer conclusiones relevantes para el fomento de los puertos que tanto requieren las zonas
extremas del país. Es así que, a raíz de la experiencia y lo aprendido del proyecto en comento, han
surgido importantes inquietudes, observaciones y recomendaciones que se expresan en los
párrafos siguientes.
4°- Necesidad de organización del Estado para enfrentar proyectos de gran envergadura. La
construcción o ampliación de un puerto es un proyecto de gran envergadura, no solamente por los
montos de inversión involucrados, sino que además requiere de la concurrencia de muchos
ministerios  y  servicios  públicos  con  opiniones  técnicas,  estudios,  aprobaciones  e  incluso
inversiones. Esta dispersión de responsabilidades y parcialización especializada de materias
conlleva varios desafíos, como por ejemplo, los costos ocultos. Asimismo, distintos servicios y
reparticiones  públicas,  todas  con  agendas  y  plazos  diferentes,  dependientes  de  diversos
ministerios, con prioridades distintas, generan una verdadera maraña de burocracia y permisos,
solicitudes de informes y atrasos administrativos; por ende, resulta urgente y de la mayor
importancia agilizar la digitalización del Estado de Chile. Es imperativo que, encontrándonos en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
pleno Siglo XXI, las distintas reparticiones públicas compartan información en tiempo real, eviten
duplicidad de funciones, soliciten estudios complementarios que se podrían licitar en forma
integrada evitando costos adicionales y acortando los plazos de ejecución de obras. Si esta
realidad  es  penosa  e  ineficiente  para  la  inversión  pública,  para  la  inversión  privada  es
definitivamente insostenible, lo que redunda en la falta de incentivos para la inversión en áreas en
las que el Estado requiere de inversión privada nacional o extranjera.
5°-  Necesidad  de  organización  del  Estado  para  enfrentar  la  construcción  de  puertos.  La
construcción,  ampliación  o  modernización  de  puertos  es  un  emprendimiento  que  requiere
centralizar un proceso de toma de decisiones y de gestión supra ministerial, donde debe existir
una dirección única responsable del proyecto en su integralidad. En la actualidad, una empresa
portuaria,  concebida,  dimensionada  y  dotada  de  personal  para  administrar  contratos  de
concesiones, debe asumir la responsabilidad de vincularse con ministerios y servicios de la más
distinta índole, así como gestionar y negociar contratos especializados con alto nivel de recursos
públicos involucrados. Esta organización basada en una empresa portuaria estatal, dependiente
del sistema de empresas públicas (SEP), bajo el Ministerio de Economía, pasa a ser la responsable
de  ejecutar  decisiones  estratégicas  definidas  por  el  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones bajo la planificación estratégica de ese Ministerio. En el seno de la Comisión
Especial de Zonas Extremas y Territorios Especiales del Senado, se ha detectado una obvia falta
de alineación organizacional en la definición y logro de objetivos cuando se trata del desarrollo de
un sistema de puertos que dé cuenta de la necesidad logística del país para mover, ni más ni
menos, que aproximadamente el 56% del PIB de Chile.
6°- Dificultades derivadas de la burocracia medio ambiental. El proyecto del puerto exterior de San
Antonio se ha transformado en una pesadilla burocrática; el sistema diseñado para absorber el rol
de cuidado del ambiente que le compete al Estado, ha probado ser un obstáculo para el desarrollo
de proyectos necesarios para el país. El uso y abuso de compensaciones, recursos interpuestos y
estudios  exigidos  hacen  que  cualquier  proyecto  sea  inviable,  solamente  por  los  plazos
involucrados. Sin ir más lejos, la referida Presidenta de EPSA, expuso que la sola adenda al estudio
de impacto ambiental ha tenido un costo de US$ 16 millones, prácticamente el 10% de lo que
recibe anualmente el fisco por utilidades de todo el Sistema de Empresas Públicas, según la
página web del Ministerio de Economía. Este costo es solamente por la adenda al estudio de
impacto ambiental y no considera los costos de desarrollo del proyecto mismo, ni tampoco el
estudio de impacto ambiental propiamente tal, como tampoco los costos de contratación con
dedicación exclusiva al proyecto en los que ha incurrido EPSA. De un breve análisis de las
memorias anuales publicadas por EPSA, desde los inicios del proyecto en 2012, se puede inferir
que hasta la fecha el proyecto supera con largueza los US$ 50 millones de costo, en un período
superior a 10 años, sin tener aun siquiera la aprobación ambiental para ejecutarlo. Las cifras son
enormes, y los plazos no se miden en años, sino en lustros; finalmente, la autoridad ambiental
regional sobre quien recae la responsabilidad de autorización de un proyecto de esta envergadura,
carece de la idoneidad especializada para enfrentar el análisis de la batería de estudios
especializados, multidisciplinarios y de la más variada índole que abarca un proyecto de puerto de
estas dimensiones.
Por las consideraciones previamente expuestas, los solicitantes venimos en proponer a esta
Corporación el siguiente
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
PROYECTO DE ACUERDO
Por el cual se solicita a su Excelencia el Presidente de la República, que adopte en forma urgente
las siguientes medidas para la agilización y eficiencia de los proyectos de desarrollo portuario del
país:
1 .- Generar un plan estratégico nacional de desarrollo portuario, que vincule las necesidades de
crecimiento del país con los puertos que transfieren el 96% de nuestro comercio exterior y parte
importante de nuestro cabotaje.
2 .- Modificar o perfeccionar la organización del Estado para enfrentar proyectos de gran
envergadura, especialmente los puertos, creando un sistema supra ministerial, con una cabeza o
dirección visible que centralice la toma de decisiones, asuma las responsabilidades de gestión y
centralice la contabilidad de costos y la evaluación de avance del proyecto.
3 .- Revisar la normativa medioambiental vigente para destrabar decisiones administrativas de
aprobación, agilizar plazos y consolidar burocracia, a fin de destrabar el inmenso volumen y
complejidad de estudios técnicos que se han requerido en la práctica.
4 .- Agilizar, priorizar, financiar y gestionar la digitalización del Estado, teniendo además en cuenta
la existencia de la Ley N° 21.180, a fin de procesar información en línea y en tiempo real entre las
distintas reparticiones del Estado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Núñez,
Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro
Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, García,
Huenchumilla, Keitel, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa legal que incorpore a los
taxis como beneficiarios del subsidio nacional para el transporte público
remunerado de pasajeros, por las razones que señalan (Boletín N° S 2.477-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores  señor  Kusanovic ,  señoras  Gatica ,  Núñez ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,  Rincón  y
Sepúlveda , y señores Bianchi , Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , Durana , Gahona ,
García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Sepúlveda,
Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y Vodanovic, y señores
Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens,
Pugh, Saavedra, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la adopción
de medidas de apoyo en favor de los establecimientos de comercio
afectados por la catástrofe climática ocurrida en la zona centro sur del
país, en los términos que indican (Boletín N° S 2.479-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Sepúlveda, Allende, Carvajal, Gatica, Núñez, Pascual, Provoste y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke, Flores, García,
Huenchumilla ,  Insulza ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,  Saavedra ,
Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 3 de octubre de 2023.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Kusanovic y
Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, De
Urresti, Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, estudie la presentación de una iniciativa legal que disponga la
creación de un Registro Nacional de Personas sujetas a interdicción, a
cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación (Boletín N° S 2.478-12).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señores Kusanovic y Sandoval, señoras Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez,
Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke, De Urresti ,
Edwards, Gahona, García, Kast, Keitel, Kuschel, Lagos, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, exprese el apoyo del Estado de Chile a la República Italiana en la
postulación de la ciudad de Roma como sede de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.498-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, Gahona, García, Insulza, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Núñez, señoras Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, adopte las medidas necesarias para asegurar la
oportuna postulación de Chile como organizador de los Juegos Olímpicos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
que se celebrarán el año 2036 (Boletín N° S 2.499-12).
Ver proyecto de acuerdo
Senadores señor Núñez, señoras Campillai, Ebensperger , Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Coloma, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic, Lagos,
Latorre, Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Sanhueza, Soria, Velásquez, y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
De los Honorables Senadores señor Flores, señoras Aravena, Campillai,
Gatica, Órdenes, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Núñez,
Prohens, Saavedra, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, declare el
apoyo del Estado de Chile a la República de Corea del Sur en la postulación
de la ciudad de Busan para la realización de la ´´Expo Mundial 2030´´
(Boletín N° S 2.508-12) .
Ver proyecto de Acuerdo
Senadores señor Flores, señoras Aravena , Campillai , Gatica, Órdenes , Provoste , Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Cruz-Coke , De Urresti , Durana,
Galilea ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Lagos,  Latorre ,  Macaya ,  Núñez,  Prohens ,
Saavedra, Sanhueza y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y
señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien,
implemente medidas para reducir las brechas de género que se observan
en la inclusión laboral de personas con discapacidad y en las políticas
educacionales dirigidas a ese grupo de la población, junto con fortalecer a
las entidades públicas encargadas de asegurar la igualdad de
oportunidades en esos ámbitos (Boletín N° S 2.514-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke,
Durana, Edwards , Flores,  Gahona, Huenchumilla , Insulza , Keitel, Kusanovic , Kuschel , Latorre,
Moreira, Núñez, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe , Velásquez y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Allende, Aravena,
Núñez, Provoste y Vodanovic, y señores Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, García,
Huenchumilla, Insulza, Kuschel, Moreira, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, por el que efectúan una declaración
expresando su solidaridad con el señor Presidente de la República del
Ecuador y su pueblo, afectados por el ataque de agrupaciones del crimen
organizado, y solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que,
si lo tiene a bien, transmita la preocupación del Estado de Chile, y apoye la
adopción de las medidas necesarias para el restablecimiento del orden y la
paz en aquel país (Boletín N° S 2.515-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Ebensperger , Allende, Aravena, Núñez, Provoste y Vodanovic, y
señores Castro Prieto , Chahuán , Coloma , Cruz-Coke , De Urresti , Durana , Edwards , Espinoza ,
Flores , Gahona , García , Huenchumilla , Insulza , Kuschel , Moreira,  Pugh, Saavedra , Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 99 especial, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de enero de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kast, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel, Kusanovic,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente
de la República que, si lo tiene a bien, exprese el rechazo del Estado de
Chile a la inhabilitación política de la ciudadana venezolana señora María
Corina Machado, y requiera al Gobierno de la República Bolivariana de
Venezuela la liberación de las personas privadas de libertad por ejercer
sus derechos civiles y políticos (Boletín N° S 2.523-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kast, señoras Aravena , Ebensperger , Gatica , Núñez, Rincón  y Sepúlveda , y
señores Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Keitel,
Kusanovic, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371. Legislatura:
Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Chahuán, De
Urresti, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la fijación de un
plazo determinado para que pacientes sobrevivientes de cáncer de mamas
accedan a cirugías de reconstrucción mamaria (Boletín N° S 2.524-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica , Pascual , Provoste , Rincón ,
Sepúlveda  y  Vodanovic ,  y  señores  Chahuán ,  De  Urresti ,  Durana ,  Flores ,  Gahona ,  Galilea ,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Soria,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 406
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Van Rysselberghe y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Núñez, coincidió con el señor Eidelstein respecto a la importancia
de escuchar al Ejecutivo y cada uno de los Ministerios involucrados, de forma intersectorial.
Seguidamente, recordó que el artículo 1° del proyecto consagra su objetivo principal, que consiste
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 123 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en identificar, proteger y preservar las rompientes de las olas, junto con crear un registro de ellas.
En ese sentido, es lógico esperar que la norma se concentre en la rompiente, dejando fuera la
playa y los sectores fuera de la línea de los 80 metros, sin embargo, la idea del proyecto es que
también se proteja la rompiente frente a proyectos emplazados en dicho territorio, ya que
condiciona el acceso al mar. En esa línea, consulta cuáles de las acciones antes mencionadas
podrían ser problemáticas para el Ministerio y sus funciones establecidas por ley y que, por tanto,
podrían necesitar de indicaciones por parte del Ejecutivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15694-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de
las Senadoras Allende, Carvajal, Núñez y Pascual y del Senador Saavedra,
que promueve la transparencia y la adopción de medidas para la inclusión
laboral de las mujeres en las empresas que indica. BOLETIN N° 15.694-34
Acordado en sesión celebrada el día 15 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Núñez valoró el avance de iniciativas de género que permitan el ejercicio de la
igualdad ante la ley en espacios públicos y privados.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 124 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de la Senadora Núñez para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 8
La Senadora Núñez propone el siguiente inciso segundo nuevo:
“La víctima podrá solicitar la adecuación temporal de sus prestaciones laborales, durante el plazo
que dure el fuero, con el fin de permitir su debida reparación y protección.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, manifestó la conformidad
del Ejecutivo respecto de la propuesta en estudio. Con todo, hizo presente que, para efectos de la
interpretación de la norma propuesta, se debe esclarecer el alcance de la expresión “adecuación
temporal”.
La Senadora señora Núñez precisó que la protección laboral dice relación con el reordenamiento
de la jornada laboral para permitir el traslado de la trabajadora, la suspensión acotada del contrato
-con derecho a remuneración- o la aplicación de bandas horarias, adecuando temporalmente las
obligaciones derivadas del contrato de trabajo mientras rija el fuero laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 125 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal
La indicación formulada por las Senadoras Pascual, Allende y Carvajal propone intercalar, a
continuación de la palabra “consumado”, la expresión “o frustrado”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, explicó que la propuesta
contenida  en  el  mensaje,  aprobado  en  primer  trámite  constitucional,  se  vincula  con  el
procedimiento de calificación administrativa que recae sobre delitos consumados, atendido el
tiempo que requiere la investigación penal, de modo que la incorporación de los casos de delito
frustrado, en que se requiere una sentencia judicial, podría resultar compleja.
La Senadora Pascual afirmó que la problemática del suicidio femicidio requiere incluir, además del
delito consumado, el delito frustrado. A modo de ejemplo, hizo presente que el proyecto
contempla el derecho a fuero laboral, de modo que el plazo de un año que propone permite su
aplicación en dicha hipótesis. Agregó que la indicación propuesta apunta a establecer medidas de
reparación para las víctimas de determinadas conductas, por lo que carece de efectos en materia
de investigación penal, en cuyo caso sí resulta relevante la distinción entre el grado de
consumación del delito.
La Senadora señora Núñez propuso establecer medidas de reparación para las personas de delitos
particularmente graves, en cuyo caso no se debe atender al grado de consumación del delito.
La Senadora señora Allende sostuvo que el proyecto aborda la necesidad de reparación de forma
sistémica, lo que requiere considerar los casos de delitos frustrados.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 126 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicaciones de la Senadora Núñez
La Senadora Núñez formuló dos indicaciones al artículo 5.
Prórroga de la pensión
La primera indicación se dirige al inciso primero que establece una pensión mensual en beneficio
de los hijos e hijas menores de 18 años de las mujeres víctimas del delito de femicidio o suicidio
femicida en grado de consumado, para agregar la siguiente oración final: “Sin perjuicio de ello, los
hijos o hijas que continúen estudiando podrán solicitar prórroga de la pensión hasta la edad de 21
o 28 años, respectivamente”.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Senadora Núñez fundamentó la indicación señalando que en
el ordenamiento existen instrumentos que constituyen prestaciones en favor del hijo o hija que
hubiere cumplido los 18 años de edad, como en el caso de las prestaciones alimenticias. Por ello,
la indicación permite que, aun cuando se trata de instrumentos distintos, el aporte financiero que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 127 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
contempla el proyecto sea efectivo hasta el término de los estudios, sin perjuicio que, si ello no
fuera posible, se establezca una preferencia en el acceso a la gratuidad universitaria.
La Senadora Allende comentó que se debe distinguir entre el carácter reparatorio del instrumento
que contiene el proyecto y el fundamento de la pensión de alimentos, que dice relación con el
cumplimiento de obligaciones derivadas del vínculo de familia.
La Senadora Carvajal abogó por considerar una prórroga en el plazo de duración del instrumento
propuesto por la iniciativa.
La Senadora Pascual hizo presente la necesidad de distinguir entre la pensión de alimentos y el
instrumento que establece el proyecto. Sin embargo, sostuvo que en el ordenamiento jurídico
existen beneficios asimilables al contenido en la iniciativa, como es el caso de la ley N°19.234, que
establece beneficios previsionales por gracia para personas exoneradas por motivos políticos en
lapso  que  indica  y  autoriza  al  Instituto  de  Normalización  Previsional  para  transigir
extrajudicialmente  en  las  situaciones  que  señala,  que  resulta  exigible  hasta  los  25  años.
En relación al apoyo en materia educacional, propuso incorporar una beca especial aplicable a los
hijos de víctimas de femicidio.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, manifestó que la
propuesta de reparación que contempla el proyecto no es asimilable a la pensión de alimentos,
pues se trata de un caso de especial vulnerabilidad ante el fallecimiento de la madre por un caso
de violencia de género, que requiere un tratamiento específico, incluyendo un criterio de
preferencia en materia de protección social para las víctimas, por ejemplo, en materia de
educación, salud y vivienda.
Enseguida, afirmó que no existen recursos financieros para ampliar la cobertura que establece el
proyecto, junto a la inexistencia de parámetros que permitan determinar los efectos de la norma
propuesta. Por ello, insistió en considerar lo dispuesto en el artículo 4° del proyecto de ley en
materia de protección social para las víctimas.
La Senadora señora Núñez reiteró la necesidad de ampliar las medidas de protección y reparación
de las víctimas, lo que requiere establecer normas específicas en favor de aquellas, más allá del
criterio de preferencia que establece el artículo 4° del proyecto de ley en materia de protección
social.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, en relación a las medidas
de protección social y reparación de las víctimas, manifestó que se analizarán las modificaciones
que requiera la normativa aplicable específicamente en la materia de acceso a la gratuidad en la
educación. En cualquier caso, sostuvo que, sin perjuicio de una reserva de constitucionalidad
sobre la materia presentada durante el primer trámite constitucional del proyecto, en que se
invocó la existencia de una especie de “privilegio” para los destinatarios del beneficio, se analizará
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 128 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en la normativa reglamentaria pertinente la forma de aplicación del artículo 4° del proyecto de ley
en materia de protección social.
La Senadora señora Núñez afirmó que invocar una especie de “privilegio” respecto de las medidas
de reparación contenidas en el proyecto implica una falta de comprensión respecto de la
perspectiva de género y su alcance para determinar el ámbito de aplicación de medidas
legislativas. En razón de ello, propuso incorporar la situación de la víctima de los delitos que
establece en el proyecto en estudio para efectos de determinar las medidas de protección social,
especialmente para el acceso a la educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de la Senadora Núñez
La Senadora Núñez propone reemplazar la frase “pareja sentimental” por “pareja de carácter
sentimental”.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Senadora Núñez  explicó que la propuesta contempla
considerar la normativa contenida en el Código Penal que, en relación al delito de femicidio,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 129 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sanciona al hombre que matare a una mujer en razón de tener o haber tenido con ella una
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.
En el mismo sentido, la Senadora Pascual  explicó que la propuesta pretende homologar la
denominación relativa a la pareja sentimental contenida en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
La Senadora Núñez requirió información acerca del total de casos de femicidio que se han
producido en los últimos años, para efectos de determinar el alcance de la pensión respecto de los
casos ocurridos entre los años 2010 y 2022. Enseguida, consultó acerca de los instrumentos de
impugnación ante la resolución del Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género que se
pronunciará respecto de la calidad de hijo o hija de una víctima de femicidio o suicidio femicida
consumado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 130 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez señaló que el concepto propuesto por la Cámara de
Diputados podría provocar una superposición o colisión de derechos, instando a reflexionar sobre
el particular y buscar una definición que considere las objeciones expuestas por los Senadores que
la antecedieron en el uso de la palabra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 131 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez, opinó que estaría de acuerdo con la norma propuesta, en el
entendido que esta se usara solo para revisar las medidas de compensación o mitigación que se
establecieron en la RCA pero que, en caso alguno, puedan conducir a impedir que el proyecto se
pueda realizar.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 132 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Paulina Núñez opinó que el inciso no está bien planteado, ya que
son escasas las municipalidades que tienen capacidad técnica y financiera para gestionar estos
paisajes, señalando que la norma debió ser obligatoria para el Servicio.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 133 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señor Núñez expuso que no está de acuerdo con que se desconozcan
contratos de concesión vigentes. Además, consideró que las relocalizaciones serán letra muerta,
ya que no ha habido relocalización y tampoco hay espacio físico para ello..
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 134 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez solicitó una mayor aclaración sobre el cambio de la
expresión “uso sustentable” por el de “conservación”, toda vez que el objetivo de la conservación
ya está resguardado en otras normas.
Asimismo, consultó sobre la manera cómo se concilia esta disposición con el desarrollo de las
concesiones sectoriales ya otorgadas, expresando que, en tal sentido, le parece apropiado
mantener el texto que aprobó el Senado, puesto que sí permite el uso sustentable.
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que las disposiciones que establecen
las categorías de protección tienen la misma estructura, es así como el inciso primero efectúa una
descripción de la categoría; el inciso segundo contiene el objeto de protección y, el inciso tercero,
establece el uso que permite o prohíbe la categoría.
Puntualizó que el “uso sustentable” está permitido, según lo dispone el inciso tercero que no fue
objeto de enmiendas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 135 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó cuál es el beneficio de homologar las categorías de
Reserva Nacional y Reserva Marina a otra categoría de protección.
La Ministra de Medio Ambiente, señora Maisa Rojas, explicó que ambas categorías ya existen, y
que asimilarlas a otra categoría de protección tiene por finalidad que éstas queden bajo la tuición
del Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 136 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez insistió en la necesidad de que esta obligación no sea letra
muerta, sugiriendo que un reglamento establezca la obligatoriedad de la misma.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 137 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez observó que, al analizar estos asuntos, siempre se menciona
a Noruega en cuanto a su legislación medioambiental. Pero hizo presente que los principales
competidores de nuestros salmones son precisamente los producidos en ese país.
En vista de lo anterior, expresó que lo óptimo es avanzar en la misma dirección en que lo han
hecho las naciones medioambientalmente más adelantadas.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 138 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez opinó que se debería votar la modificación al artículo 40 y
llevar a la Comisión Mixta esta discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 139 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez celebró que la definición de conceptos como el señalado
queden establecidos en la ley, y que no queden sujetos a eventuales interpretaciones.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 140 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez consultó acerca de los representantes del Servicio en estas
corporaciones, preguntando si se trata de funcionarios públicos o personas naturales, como
también si se desempeñarán ad honorem o serán remunerados.
Finalmente, solicitó se informe cual es el propósito que se busca al posibilitar que el Director
Nacional integre el directorio de estas fundaciones.
El asesor legislativo del Ministerio, señor Alejandro Correa, aseveró que el Director Nacional del
Servicio será quién integre estos directorios, pero como ello no siempre es posible, atendido las
múltiples obligaciones de un Director Nacional, se le faculta para delegar su representación en un
funcionario del Servicio, que tendrá las atribuciones que el Director Nacional establezca en la
resolución que efectúe la designación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 141 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez expresó su inquietud respecto a la posibilidad que la
aplicación de los planes de manejo pueda conducir a la revisión de una Resolución de Calificación
Ambiental, ya que la obtención de ésta tarda años, agregando que esta norma impide otorgar
certeza a quienes ya cumplieron con las exigencias impuestas en su oportunidad por el SEIA.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 142 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023. Comisión:
Comisiones Unidas. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-13.
INFORME DE LAS COMISIONES DE HACIENDA Y DE TRABAJO Y PREVISIÓN
SOCIAL, UNIDAS, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual,
aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación
familiar y maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio
temporal a las micro, pequeñas y medianas empresas en la forma que
indica. BOLETÍN Nº 15.864-13
Acordado en sesiones celebradas los días 15, 16 (dos sesiones) y 17 de mayo de 2023, con
asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Loreto  Carvajal  Ambiado  (Presidenta
Accidental), y de los señores Juan Antonio Coloma Correa, Rodrigo Galilea Vial (José García
Ruminot) (José Manuel Rojo Edwards Silva), José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial) (José
Manuel Rojo Edwards Silva), José Miguel Insulza Salinas (Gastón Saavedra Chandía), Ricardo
Lagos Weber (Presidente), Iván Moreira Barros, Daniel Núñez Arancibia, Gastón Saavedra
Chandía e Ignacio Walker Prieto.
El Honorable Senador señor Núñez solicitó a los representantes del Ejecutivo que, si además de
aumentar la cobertura del subsidio se les está solicitando por parte de algunos señores Senadores
aumentar el monto del mismo, que realicen el ejercicio de hacerlo con cargo a disminuir los
beneficios tributarios que están contemplados en el proyecto de ley. Recalcó que los recursos
fiscales son limitados y no se pueden ver presionados más allá de lo que es posible sostener.
Reiteró que si se quieren mejoras a los subsidios a las Pymes se deben asegurar los dineros
fiscales para aquello.
El Honorable Senador señor Coloma  reiteró la importancia de conocer la magnitud fiscal que
implica el aumento de cobertura que propone el Gobierno. En consecuencia, declaró que resultaba
plausible estudiar si se podía o no aumentar a su vez el monto del subsidio.
El señor Ministro Grau replicó que a juicio del Ejecutivo el esfuerzo fiscal involucrado para el
presente proyecto de ley ya es elevado, incluso si se compara con lo ya realizado sobre el
aumento del ingreso mínimo mensual el año 2022. Precisó que en lo que respecta sólo al subsidio,
el aumento en el aporte fiscal llega a ser de hasta casi tres veces.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 27 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 143 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley que crea el
Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas y el Sistema Nacional de
Áreas Protegidas. BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señora Allende y señor Gahona, y los Honorables
Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez; el 15 de mayo 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez, y señores
Gahona, y Walker, y los Honorables Diputados señores Coloma, González, Melo, Meza y Sáez;
el día 18 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Moreira (Gahona) García Ruminot (Núñez) y
Walker y los Honorables Diputados señores Donoso (Coloma), González, Melo, Meza y Sáez; y
el día 29 de mayo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Latorre
(Presidente), señoras Allende, Núñez y señores Sanhueza (Gahona) y Walker y Honorables
Diputados señores Coloma, González, Manouchehri (Melo), Meza y Sáez.
Finalmente, la Honorable Senadora señora Núñez recordó los objetivos del proyecto: generar una
nueva institución encargada de la protección y conservación de biodiversidad, concentrando esta
tarea en un solo servicio para superar la dispersión actual, la que perjudica la eficacia; y crear un
único sistema nacional de áreas protegidas.
En relación a esto, afirmó que el presente proyecto es de gran calidad, pero se dispara a los pies
en el artículo en discusión, ya que pretende cambiar las reglas del juego. Explica que, durante la
tramitación de la iniciativa, tanto en la Cámara como en el Senado, finalmente se alcanzó el
acuerdo de no afectar a las actividades que ya funcionan y aportan a las regiones en las que se
encuentran emplazadas, y solamente se pretendía regular la materia para futuros proyectos que
quisieran operar en áreas protegidas, pero la propuesta actual busca remover dichas actividades,
ya sea a mediano o largo plazo, sin ofrecer soluciones concretas reales.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15852-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que declara el segundo sábado de noviembre de cada año
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 144 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
como el "Día Nacional de las Áreas Protegidas". BOLETÍN Nº 15.852-12
Acordado en sesión celebrada el día 05 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Latorre (Presidente), señoras Allende y Núñez y señores Gahona y Walker.
Fundamentando su voto, la Honorable Senadora señora Núñez valoró positivamente la iniciativa,
ya que considera muy importante el fomentar el cuidado de las áreas protegidas en las
comunidades y establecimientos educaciones, para así fortalecer la protección que se les otorga
por ley.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
BOLETÍN N° 14.614-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (David Sandoval Plaza), José García Ruminot
(Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel
Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez mencionó que la pertinencia del presente proyecto de ley se
encuentra justificada, ya que no es simple burocracia, pues se requiere de una dedicación
exclusiva en materias de seguridad pública, donde los roles políticos pueden distraer en este
cometido.
Valoró que en un segundo trámite constitucional se pueda afinar el proyecto de ley en las materias
que correspondan. De igual forma, manifestó tener dudas sobre si en los Consejos Regionales de
Seguridad Pública de alguna manera los gobernadores regionales podrán participar.
La señora Ministra respondió que desde ahora aquello quedará recogido en la ley.
Luego, el Honorable Senador señor Núñez pidió clarificar un poco más la jerarquía que se proyecta
desde el Delegado Presidencial al Comisionado, ya que aquello es de gran importancia al
momento de determinar quién puede hacer uso de la fuerza pública.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 145 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La  señora  Ministra  respondió  que  el  Delegado  Presidencial  puede  pedir  la  remoción  del
Comisionado y agregó que también está facultado para requerir la fuerza pública a través de este
último, tal como puede hacerlo el Comisionado directamente. Por lo anterior, refirió que existe una
jerarquía clara en este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
BOLETÍN N° 14.614-07
Acordado en sesión celebrada el día 19 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (David Sandoval Plaza), José García Ruminot
(Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel
Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez preguntó cómo quedará la relación de los Gobernadores
Regionales en materia de Seguridad Pública en las regiones, toda vez que este ha sido un punto
sensible sobre el cual se requiere tener claridad.
Observó que es importante la figura del Comisionado, en términos de tener un mayor dinamismo y
capacidad de tomar decisiones en base a realidades particulares y ello debe estar a cargo de un
profesional que se especialice en la materia.
Agregó que los Gobiernos Regionales aportan recursos importantes en materia de equipamiento,
por ejemplo, y en razón de ello querrán tener algún rol.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 32 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14614-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que crea el Ministerio de Seguridad Pública.
BOLETÍN N° 14.614-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 146 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesión celebrada el día 19 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (David Sandoval Plaza), José García Ruminot
(Presidente accidental), José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel
Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez votó favorablemente.
El Honorable Senador señor Insulza manifestó su voto a favor.
El Honorable Senador señor García votó favorablemente.
El Honorable Senador señor Lagos destacó la creación de institucionalidad para poder avanzar en
problemas como el de la especie. Por lo anterior votó favorablemente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34 extraordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 20 de junio de 2023. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16038-25.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, en
materia de requisitos para ser llamado al servicio en Carabineros de Chile.
BOLETÍN N° 16.038-25
Acordado en sesión celebrada el día 20 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber
(Presidente), Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza.
El Honorable Senador señor Núñez señaló que tendrían la categoría de funcionario civil de
carabinero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de julio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 147 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema
financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia, y el
día 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), Gastón Saavedra Chandía,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez declaró entender la explicación del Ejecutivo respecto a que
una mayor protección es un beneficio para los usuarios de las cooperativas de ahorro y crédito, sin
embargo, advirtió que una excesiva protección del sistema evidentemente excluirá a actores más
riesgosos.
Por lo anterior, pidió poder generar un cierto equilibrio, pues un elevado estándar de reglas
derivará en la exclusión de los actores que el mercado cataloga como riesgosos y que son
justamente quienes logran ser aceptados por las cooperativas de ahorro y crédito.
Acotó que entre los actores más excluidos por parte de los bancos se encuentran las Pymes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de julio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema
financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia, y el
día 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), Gastón Saavedra Chandía,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 148 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Núñez se refirió a los fondos mutuos y señaló que a su entender la
principal medida sería que se les pone mayores exigencias respecto de la liquidez disponible.
La señora Berstein corroboró esa apreciación y explicó que hay distintas formas de hacer
requisitos de liquidez como, por ejemplo, se solicitan pruebas de tensión de liquidez, se solicita el
tipo de instrumentos con que cuentan, el porcentaje de instrumentos más líquidos, etc., de modo
que a nivel internacional existen estándares que permiten una adecuada gestión de liquidez por
parte del fondo mutuo. Añadió que esas son las herramientas que se están ampliando en el marco
legal, para tener la facultad de tomar las medidas que se consideren más relevantes respecto de
este sector.
Hizo presente que, además, existen varios otros elementos que permiten una adecuada gestión de
liquidez, de tal manera que todos los partícipes del fondo mutuo queden adecuadamente
protegidos. Resaltó que a nivel internacional estas son discusiones que aún están en desarrollo y
por ello es importante la facultad del regulador para poder ir siguiendo esas discusiones y
actualizar el marco de regulación de manera oportuna.
El Honorable Senador señor Núñez observó que por la vía de la ampliación del acceso al LBTR se
reduce el rol de los bancos, lo que implicaría que las cooperativas tendrían menores costos
asociados a ciertos servicios financieros que desarrollan.
La señora Berstein explicó que el punto mencionado por el Senador Núñez se refiere a las
entidades del sistema de pagos minoristas en que, justamente, las cámaras compensan los pagos
minoristas y luego se liquidan directamente en el LBTR del Banco Central sin la necesidad de
pasar por un banco, de modo que el proyecto de ley permite que las cámaras puedan acceder
directamente al LBTR, por lo tanto, los emisores de tarjetas o en el caso de las trasferencias
electrónicas que se compensan en cámaras van directamente a liquidarse en el Banco Central sin
tener que pasar de la cámara a un banco y del banco al LBTR, lo que genera una mayor eficiencia
en el sistema para quienes participan de las cámaras en que puede haber un emisor de pago
asociado a una cooperativa.
Puntualizó que lo que no se encuentra contemplado en el proyecto de ley es el acceso de las
cooperativas directamente al LBTR.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de julio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 149 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia, y el
día 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), Gastón Saavedra Chandía,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
Enseguida, también respecto de la misma lámina de la ppt antes individualizada, el Honorable
Senador señor Núñez preguntó la razón o el diagnóstico levantado por el Ejecutivo para fortalecer
las facultades de la CMF en materia de liquidez de los fondos mutuos.
El Director General de Regulación Prudencial de la Comisión para el Mercado Financiero, señor Luis
Figueroa, contestó que lo que se busca es ampliar la posibilidad de normar que los fondos mutuos
tengan un porcentaje líquido para poder pagar los rescates.
Precisó que actualmente existe un tipo de regulación al respecto, pero dice relación con un
porcentaje determinado de activos líquidos. Agregó que mediante el presente proyecto de ley
determinados tipos de fondos mutuos que tienen distintos usuarios contarán con diferentes reglas
de liquidez. Resaltó que lo anterior significará una regulación un poco más sofisticada sobre la
materia y en línea con los estándares internacionales.
Al término de la presentación el Honorable Senador señor Núñez se refirió al cuarto eje del
proyecto  de  ley,  alusivo  al  perfeccionamiento  de  aspectos  aplicables  a  la  legislación  de
Cooperativas de Ahorro y Crédito (CAC). Señaló que se ha reunido con dos actores de cooperativas
que tienen miradas distintas sobre el proyecto de ley en este punto, por lo que solicitó conocer la
opinión del Ejecutivo sobre cuál sería el beneficio que habría para las cooperativas al quedar
incorporadas al sistema de pagos del Banco Central de Chile.
Manifestó que según pudo entender de la presentación del Ejecutivo, ante el rechazo en la Cámara
de Diputados a la modificación propuesta en el proyecto de ley al artículo 87 del decreto con
fuerza de ley N° 5, de 2004, del Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, por una cuestión de
coherencia interna, habría que eliminar otras disposiciones de la iniciativa legal, y de paso habría
que concluir que se cierra la posibilidad de acceso al referido sistema de pagos. Pidió a los
representantes del Ejecutivo poder aclarar este punto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de julio de 2023. Comisión: comisión
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 150 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema
financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia, y el
día 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), Gastón Saavedra Chandía,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez expresó estar de acuerdo con democratizar el sistema
financiero, toda vez que hoy en día existen pocos actores, dentro de los cuales algunos son muy
influyentes y tienen mucho poder, lo que se refleja al ver las cifras por cuanto hay 41 cooperativas
muy pequeñas, y solo hay 7 grandes.
Observó que, en el sistema financiero, los bancos tienen la mayor participación en las
colocaciones de mercado, por lo tanto, las cooperativas son un actor mínimo. Desde ese punto de
vista, expresó su preocupación por cuanto consideraba que las cooperativas entregaban un apoyo
mucho más relevante a las pymes y de acuerdo a la información de la CMF, de las colocaciones de
las 7 cooperativas solamente el 4% va a las pymes.
Sugirió invitar al Ministro de Economía, Fomento y Turismo más adelante para conocer cuál va a
ser la política del Gobierno de apoyo a las cooperativas de ahorro y crédito, e especial a las 41
más chicas, que tienen una llegada a territorios y segmentos específicos a los que incluso las más
grandes no llegan y que se encuentran muy lejos del apoyo público. También estimó de interés
que las 7 más grande se consoliden y se desarrollen.
Hizo presente que si observara algún riesgo de que este proyecto de ley afectara a alguna
cooperativa y la limitara en su desarrollo no tendría su respaldo, pero se está llevando a cabo un
debate exhaustivo y se han despejado varias inquietudes, lo que no quiere decir que no haya
aspectos que afinar todavía.
Se refirió a la gobernanza y aseveró que el gran tema es ese, el cual no solo dice relación con la
capacidad de la CMF de remover o no a un gerente, sino que con el respeto a los principios y a la
naturaleza de las cooperativas materia en que le surgen dudas.
Al respecto manifestó que podría suponer que una cooperativa tiene un directorio donde todos los
miembros participan sin ser expertos y podría haber un cooperado sencillo y otro con más
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 151 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
patrimonio que tuviera el mismo peso y que se dijera que esa estructura de directorio no es
idónea para entregar seguridad acorde a los riesgos del sistema financiero y se modificara; ello
llamaría la atención respecto de un modelo cooperativo en que todos tienen igual poder de
decisión, independientemente del tamaño.
Manifestó su preocupación respecto de que esos principios queden cautelados y que esta
dinámica de gobernanza que tendrá la CMF resguarde eso.
Reiteró la importancia de que el Gobierno señale que busca promover y masificar el desarrollo de
las cooperativas en todos los planos, de lo contrario podría quedar la sensación opuesta.
Concordó con el Senador Coloma acerca de que los bancos no llegarán a aquellos segmentos más
riesgosos y que tienen mayores costos de administración, toda vez que abrir una sede en regiones
tiene otros costos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 6 de julio de 2023. Comisión: comisión
de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15322-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que fortalece la resiliencia del sistema
financiero y sus infraestructuras. BOLETÍN Nº 15.322-05
Acordado en sesiones celebradas el día 14 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental), José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia, y el
día 5 de julio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señores Juan Antonio
Coloma Correa, José García Ruminot (Presidente accidental), Gastón Saavedra Chandía,
Ricardo Lagos Weber (Presidente) y Daniel Núñez Arancibia.
El Honorable Senador señor Núñez se refirió a las prevenciones en materia regulatoria que
establece el proyecto de ley respecto del uso de los Repos entre bancos y otras entidades
privadas, locales y extranjeras, y teniendo presente que los mercados financieros mueven mucho
volumen, son también frágiles en ese aspecto, por lo que preguntó si este punto se encuentra
contemplado de alguna manera en el proyecto de ley.
El señor García contestó que la gestión regular de la liquidez se encuentra sometida a estándares
prudenciales a partir de los reguladores específicos de cada una de las entidades que participan
en esto, lo cual está considerado en el proyecto de ley, toda vez que es central para el correcto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 152 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
funcionamiento y que no se genere una excesiva toma de riesgo.
Añadió que esta materia se ha considerado también en otras partes del mundo y en ese sentido lo
que se está haciendo es mejorar el nivel de la regulación y marco legal chilenos para este tipo de
instrumentos siguiendo lo que se hace en otras partes donde este instrumento es ampliamente
utilizado.
El Honorable Senador señor Núñez observó que el mecanismo entre instituciones privadas
permitiría que lo realicen instituciones nacionales y extranjeras y preguntó si ello es así o si
existiría un límite al respecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 153 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Senadora señora Núñez valoró las normas contenidas en el proyecto. Sin embargo, abogó por la
incorporación de los trabajadores del sector público.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
La Senadora señora Núñez propuso considerar durante el análisis del proyecto una serie de
iniciativas que comparten el mismo objetivo, contenidas en los Boletines N° 15.106-13, 15.809-13,
16.014-13,  15.809-13  y  15.972-13,  siempre  que  sus  ideas  matrices  estén  directamente
relacionadas.
Enseguida, propuso considerar la edad de un niño o niña menor para ejercer el derecho contenido
en el proyecto, con el propósito que alcance a los catorce años de edad, y enfatizar en el carácter
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 154 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de derecho del mecanismo propuesto, contemplando medidas que permitan avanzar en el cambio
cultural que requiere su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16204-
12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica la ley N° 20.600, que crea los Tribunales
Ambientales, en materia de procedencia del recurso de casación en los
casos que indica. BOLETÍN Nº 16.204-12
Acordado en sesiones celebradas el día 04 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 05 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 26 de septiembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 02 de octubre de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y
señores Sergio Gahona y Matías Walker; de 10 de octubre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona y Matías Walker; de 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 14 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio
Gahona y Matías Walker; de 27 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), y señores Gastón Saavedra (Isabel Allende),
Sergio Gahona y Matías Walker; y de 11 de diciembre de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señor
Sergio Gahona.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez destacó que esto influye en la calidad del
sistema recursivo en materia ambiental, por lo que concuerda con lo expuesto por la Senadora e
invitados respecto a ampliar los objetivos del proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 155 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 156 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 157 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 10, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone reemplazar
la palabra “considerar” por “valorizar”.
La indicación 11, del Presidente de la República, propone reemplazar el numeral 2, que ha pasado
a ser 1, para agregar, en el inciso segundo del artículo 134, a continuación del punto final, que
pasa a ser coma, la frase “para lo cual, deberá considerar y avaluar el aporte que realiza el
cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar común.
La Senadora señora Núñez hizo presente la compatibilidad de la indicación 10 con la indicación 11,
toda vez que ambas propuestas apuntan a conseguir el mismo objetivo, consistente en la
valoración del aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar
común.
La coordinadora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Grace
Schmidt, coincidió en la compatibilidad entre ambas propuestas.
La Senadora señora Pascual explicó que, bajo la fórmula propuesta, se deberá considerar y avaluar
o valorizar el aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar
común.
En conformidad a ello, el Senador señor Sanhueza  propuso agregar, en el inciso segundo del
artículo 134, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la frase “para lo cual, deberá
considerar y avaluar o valorizar el aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los
hijos o del hogar común.
-Puestas en votación las indicaciones 10 y 11, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual y
Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 158 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 159 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez consultó acerca de los ajustes que resultaría necesario introducir a la
iniciativa para proteger al cónyuge más débil en el caso del matrimonio igualitario, con especial
énfasis en el término de la sociedad conyugal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 160 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 161 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 116, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, reemplaza en el
número 1° la frase “todo género” por “toda índole”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 162 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-La indicación 116 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 163 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 164 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez valoró la propuesta, que permite adecuar las leyes a las modificaciones
contenidas en el proyecto respecto de la igualdad de derechos entre los cónyuges.
En el mismo sentido, la Senadora señora Pascual sostuvo que la propuesta contiene un mandato
general para la modificación de la normativa vigente, lo que resulta adecuado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 165 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 166 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La  Senadora  señora  Núñez  valoró  la  norma  propuesta,  que  resulta  concordante  con  las
disposiciones del proyecto que consagran la igualdad de condiciones entre los cónyuges.
-Puesta en votación la indicación 260, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual y Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 167 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 168 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez compartió el razonamiento relativo a la supresión del patrimonio
reservado de la mujer casada ante la modificación a la administración de los cónyuges. Con todo,
consultó acerca de los argumentos que existen para mantener tal patrimonio reservado aun
cuando se establezca un sistema de administración compartida.
En el caso de los inmuebles adquiridos mediante subsidio estatal, propuso contemplar una norma
especial para aquellos que se encuentren en actual tramitación, de modo que puedan acceder a la
normativa contenida en el proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 169 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 170 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez consultó respecto de la propuesta relativa a la coadministración de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 171 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
bienes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 172 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 173 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez hizo presente la necesidad de avanzar en la aprobación del proyecto
para cumplir los compromisos internacionales del Estado y eliminar una regulación discriminatoria
hacia la mujer.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 174 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 175 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez opinó que la regla relativa al cuadrienio para impetrar la nulidad
resulta superflua, considerando que la propuesta establece que en ningún caso se podrá pedir la
declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración del acto o contrato.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 176 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 177 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez valoró la certidumbre y las alternativas que contempla la propuesta
sometida a la consideración de la Comisión.
El Senador señor Sanhueza  valoró que la indicación considera la hipótesis que dio lugar a la
responsabilidad internacional del Estado de Chile, pues se trata de un caso en que el marido no
pudo ser habido, lo que sería resuelto con la proposición en análisis. Enseguida, consultó acerca
de la necesidad de suscribir una escritura pública, considerando que la celebración del matrimonio
no require dicha formalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 178 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 179 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez afirmó que las propuestas en estudio recaen sobre el aspecto central
del proyecto, con el objetivo de suprimir una discriminación arbitraria hacia la mujer casada en
sociedad conyugal. Al efecto, describió que la propuesta establece el principio de igualdad entre
los cónyuges y simplifica la administración ordinaria, lo que resulta adecuado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 180 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 181 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 182 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La Senadora señora Núñez hizo presente la necesidad de cautelar el carácter social de las normas
sobre sociedad conyugal, lo que además requiere incorporar mecanismos de protección para los
cónyuges.
Informe comisión mixta: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12017-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA recaído en el proyecto de ley sobre
protección ambiental de las turberas. BOLETÍN Nº 12.017-12
Acordado en sesiones celebradas el día 12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina Núñez y señores Alfonso de
Urresti (Allende), Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González y Daniel Melo; de 26 de junio 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y
señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 10 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados
señores Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 31 de julio de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel
Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Fernando
Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 07 de agosto 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y señores
Sergio Gahona, Iván Moreira (Núñez) y Matías Walker y Honorables Diputados señores Sergio
Bobadilla (Bórquez), Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez; 25 de septiembre de 2023 con
asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Paulina
Núñez y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría,
Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 16 de octubre de 2023 con asistencia de los
Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora Isabel Allende y Sergio
Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez,
Mauro González y Jaime Sáez; 06 de noviembre de 2023 con asistencia de los Honorables
Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente) y señores Sergio Gahona y Matías Walker y
Honorables Diputados señores Fernando Bórquez, Mauro González y Jaime Sáez; 18 de
diciembre de 2023 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
(Presidente), señora Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables
Diputados señores Héctor Barría, Fernando Bórquez y Mauro González; y 03 de enero de 2024
con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre (Presidente), señora
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 183 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende y señores Sergio Gahona y Matías Walker y Honorables Diputados señores
Héctor Barría, Fernando Bórquez, Mauro González, Daniel Melo y Jaime Sáez.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez resaltó que la idea matriz del proyecto era
regular la actividad, por lo que invitó a volver a dicho objetivo. Por otro lado, valoró positivamente
la propuesta del Senador señor Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 184 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 185 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 8
La Honorable Senadora señora Núñez señaló que la indicación recoge comentarios vertidos por el
Ministerio Público en la Comisión de Mujer y Equidad de Género.
Enseguida, Honorable Senadora señora Ebensperger requirió conocer las diferencias existentes
entre ambas propuestas y entre aquellas y el texto actual.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, enunció que el fundamento de esta
Indicación es incorporar nuevos delitos para ser considerados por el tribunal al determinar la
persona a quien se confiará el régimen de cuidado personal. Detalló que se agregan los delitos de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 186 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
no pago reiterado de pensión de alimentos; aquellos establecidos en el Párrafo 1 bis sobre
femicidio; maltrato relevante de la ley de garantías de la infancia; delitos establecidos en el
Párrafo 3 bis, relativos al maltrato a menores de 18 años, adultos mayores o personas en situación
de discapacidad, y aquellos señalados en el Párrafo 6 bis, sobre explotación sexual comercial y
material pornográfico de niños, niñas y adolescentes.
Frente a una consulta realizada por la señora Presidenta de la Comisión, la señora Ministra explicó
que los delitos de homicidio y parricidio ya se encuentran incorporados en la legislación por medio
de sus normas generales.
La Honorable Senadora señora Núñez reiteró que su Indicación recoge la propuesta presentada
por el Ministerio Público en orden a contemplar todos los delitos referidos dentro del catálogo,
reiterando la solicitud de revisión conjunta de ambas Indicaciones.
La Honorable Senadora señora Pascual  preguntó si es posible, por coherencia normativa,
uniformar la referencia de niño, niña o adolescente, agregando la voz “adolescente” en su inciso
segundo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 187 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 188 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez fue partidaria de mantener las categorías sospechosas,
debiendo determinarse en qué parte de la ley se consignará. A su entender, existe voluntad de las
Comisiones Unidas en que esto se mantenga.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 189 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 190 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 191 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Enseguida, la Honorable Senadora señora Núñez concordó en la incorporación de la expresión
“toda mujer. Respecto al segundo párrafo, hizo presente que presentó una indicación para que el
objeto de la ley sea “prevenir, sancionar y erradicar”. Entonces, si existe acuerdo sobre el
contenido del primer inciso, podría establecerse en el inciso segundo la redacción sugerida por el
Honorable Senador señor Galilea.
En otro orden de ideas, alertó sobre las inquietudes que han surgido ante la tardanza en la
tramitación de esta iniciativa. Por este motivo, adujo, resulta fundamental corregir los aspectos de
forma y adoptar acuerdos.
En resumen, sobre el primer inciso, estuvo de acuerdo de modificarla redacción e incluir la
expresión “toda mujer”, y respecto al inciso segundo fue partidaria de la propuesta del Honorable
Senador señor Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 192 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 193 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 194 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual consultó si algunos de los gastos del proyecto se
imputarán a la glosa del Ministerio Público.
La señora Ministra del ramo señaló que el presupuesto contemplado dentro del Ministerio Público
se eliminó, debido a que tal organismo no participará inicialmente en la aplicación del Sistema de
Gestión Única de Casos. Estarán involucrados los servicios “con atención de ventanilla cercana”,
explicó, como el Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género, los servicios de salud y los
tribunales de justicia.
La Honorable Senadora señora Pascual indicó que es relevante continuar con la participación del
Ministerio Público, puesto que se requiere contar con información sobre seguimiento de medidas
cautelares y los casos que ingresan.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  subrayó que el Ministerio Público no se incluye en
materia presupuestaria durante este primer año, pero que posteriormente sí lo hará.
La Honorable Senadora señora Núñez solicitó se precise el rol que posee tal organismo en el
presente proyecto, mencionando asimismo su papel en la ampliación de la ley de violencia
intrafamiliar y monitoreo telemático.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, indicó que Gendarmería de Chile es
la institución ejecutora del monitoreo telemático (gestión, seguimiento, software y alertas) y que
la Cartera que representa coordina su aplicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 195 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 196 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 197 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
“Artículo 161 D.- El que sin autorización expresa exhibiere registro de imágenes o sonidos en que
se representa una acción sexual que involucra a otro o imágenes íntimas de connotación sexual,
independiente de como haya sido obtenido, será sancionado con la pena de prisión y multa de
cinco a diez unidades tributarias mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación de dicho registro, se impondrá la pena de presidio menor
en su grado mínimo y multa de once a veinte unidades tributarias mensuales.”.
Puesta en votación la Indicación, con las enmiendas referidas, fue aprobada por la mayoría de los
miembros presentes de la Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez y
Pascual y señores Galilea y Prohens. En contra se pronunció la Honorable Senadora señora
Ebensperger (Sanhueza). Se abstuvo el Honorable Senador señor Huenchumilla.
Al momento de fundamentar su votación, la Honorable Senadora señora Núñez subrayó, para la
historia de la ley, que se busca sancionar supuestos en que exista o no consentimiento para
exhibir y enviar, difundir o publicar este tipo de material.
La Honorable Senadora señora Pascual  se refirió a la discusión generada en la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en relación con la difusión y captación de
imágenes, discusión que contó con la misma línea argumentativa que la presente. Destacó que, de
avanzar la discusión en paralelo sobre violencia digital, se deberán adecuar ambas legislaciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 198 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El Honorable Senador señor Galilea  se refirió a que la presente es una discusión de la mayor
importancia y que, salvo autorización expresa, no se puede, bajo ningún pretexto y cualquiera
haya sido el modo en que llegó una imagen al poder de una persona, ser exhibido o difundido.  Por
ello y con la redacción acordada, expresó su voto a favor.
La Honorable Senadora señora Ebensperger, al momento de fundar su votación en contra, expresó
no estar de acuerdo con la redacción propuesta y que ha sido un debate con base en diferentes
argumentos, por lo que la historia de la ley tampoco dará luces al momento de buscar claridades.
Por una parte, dijo, se mencionó que se busca una pena para un tipo con o sin consentimiento, y,
por otra parte, se ha mencionado que de existir consentimiento no puede haber penalización. Se
tratan de dos visiones con diferente interpretación frente a una misma redacción.
Finalizada la votación, el Honorable Senador señor Galilea clarificó que la modificación de
redacción propuesta se generó debido a que el articulado y las propuestas de Indicaciones
realizaban una distinción entre cómo se obtuvieron las imágenes y su posterior difusión, que
confundía el tipo.
A su juicio, expresó, en forma independiente de cómo de obtengan aquellas imágenes, no se
pueden exhibir o publicar, salvo autorización expresa. Remarcó que aquel es el sentido de la
norma aprobada.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 199 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 200 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 201 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
A su respecto, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género recordó que corresponde analizar la
solicitud en torno a que el catálogo de delitos mencionado fuese equivalente al del artículo 11.
Agregó que va en la misma dirección que otras indicaciones, esto es, limitar el acceso del femicida
al patrimonio de su víctima.
La Honorable Senadora señora Núñez se manifestó a favor de la presente indicación en orden a
que no puede existir un beneficiado que ha sido el causante de la violencia. Añadió que estipular
la calidad de autor, cómplice o encubridor es pertinente.
En el mismo sentido, la Honorable Senadora señora Pascual se pronunció a favor de la indicación.
Acotó que se elimina la referencia al Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, porque no debe
estar involucrado en una pensión de sobrevivencia.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó compartir la propuesta.  Sin perjuicio de ello,
señaló, se modifica el DL N° 3.500 y, en atención a que se trata de una regulación general, debería
incluir una referencia al homicidio en general y no únicamente al femicidio. sostuvo que nadie que
atente contra la vida de otra persona debiese recibir pensión de sobrevivencia, y debe tenerse en
cuenta que no se trata de una norma relativa a la violencia contra la mujer.
Seguidamente, preguntó si se encuentran incluidos todos los delitos que causen la muerte a una
persona o si únicamente se incluyen los relacionados con violencia de género. Añadió que se
trataría de una regulación discriminatoria si se prohíbe recibir la pensión de gracia en caso,
únicamente, de determinados delitos.
La Jefa de Cartera explicó que se remite a las hipótesis trabajadas en el proyecto de ley,
relacionadas específicamente con delitos de violencia de género. Agregó que se trata de una
discusión similar a la sostenida con ocasión de la ley de reparación integral a la víctima de
femicidio.
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó si se busca incluir en la norma nuevas hipótesis de
delito o se persigue eliminar la posibilidad de acceder a una pensión a quien sea condenado por
cualquier delito.
La Honorable Senadora señora Pascual instó a la Comisión a diferenciar la pensión de gracia y la
pensión de sobrevivencia. Detalló que la pensión de sobrevivencia es aquella a la que un familiar
puede postular y se incluye a los delitos por condena en calidad de autor, cómplice o encubridor.
Declaró que se incorporan los siguientes delitos contemplados en el Código Penal: Párrafos V
(violación) y VI (estupro y otros delitos sexuales) del Título Séptimo del Libro Segundo; los
artículos 141 (secuestro), 390 (parricidio), 390 bis (femicidio) y 411 quáter (trata de personas).
Asimismo, los delitos contenidos en el artículo 391 (homicidio) y en el Párrafo III (lesiones
corporales) del Título Octavo del Libro Segundo, cuando se cometan en el contexto de violencia
intrafamiliar (como lo señala el artículo 400). Además, añadió, al delito de maltrato habitual,
incorporado en el artículo 14 de la ley N° 20.066. Aludió a que las hipótesis dicen relación con lo
que se solía tipificar como violencia intrafamiliar y que hoy se amplía tal concepto hacia violencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 202 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
integral en contra de las mujeres.
Consideró que, en cualquier caso, de buscar intervenir otras pensiones, se trata de un proyecto de
ley diferente.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que se refiere a la pensión de sobrevivencia.
Sin embargo, sostuvo, de cometerse un delito contra una persona, parece irrisorio que pueda ser
beneficiario de la pensión de sobrevivencia. Instó a que la norma contemple todos los delitos.
Seguidamente, aludió a que la referencia al artículo 5 bis parece más clara y que, de contemplar la
norma todos los delitos, aprobaría su redacción.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 203 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 204 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género expresó que la ley orgánica que crea su
Ministerio lo faculta para establecer los espacios de coordinación entre los organismos del Estado
para la respuesta en la materia.
La Honorable Senadora señora Núñez indicó que el paso desde un Circuito a una Comisión
propiamente tal es positivo y conlleva la incorporación de nuevos organismos que no se
encontraban incluidos en el primero, tales como el Poder Judicial y el Ministerio Público. Con
aquella Comisión, expresó, se espera contar con todos los actores relevantes en la materia y con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 205 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
mayores atribuciones y poder de decisión.
En tal contexto, estimó pertinente el artículo transitorio, que permitirá involucrar a toda la
institucionalidad y contar con mayores atribuciones en la toma de decisiones.
La Honorable Senadora señora Ebensperger manifestó ciertas dudas respecto a la mención de las
atribuciones que desempeña el Circuito Intersectorial de Femicidio, aludiendo a que el artículo 24
del proyecto regula suficientemente las funciones de coordinación de la Comisión.
La señora Ministra del ramo se mostró en favor de tal incorporación, ya que ambas menciones
poseen el mismo objetivo.
En el mismo sentido se pronunció la Honorable Senadora señora Núñez, señalando que las
atribuciones de coordinación quedarán en la Comisión por medio del artículo 24.
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso que el artículo tercero disponga lo siguiente:
“La Comisión de Articulación Interinstitucional para el Abordaje de la Violencia de Género
establecida en el artículo 23 de la presente ley, comenzará a funcionar 6 meses después de la
dictación de su Reglamento y tendrá las funciones descritas en el artículo 24. Esta Comisión será
la continuadora, para todos los efectos legales, del Circuito Intersectorial de Femicidio”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 206 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 207 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 208 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 126, de S.E. el Presidente de la República, propone incorporar el siguiente artículo
quinto transitorio, nuevo:
“Artículo quinto.- El Párrafo II del Título II de la presente ley comenzará a regir una vez que se
encuentre  implementado  el  Sistema  Integrado  de  Información  sobre  Violencia  de  Género,
dispuesto en el artículo 26 de la presente ley.”.
En relación con la presente indicación, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que el plazo
comenzará a regir una vez que se encuentre implementado el Sistema Integrado de Información,
por lo que es importante conocer cuál es ese término.
La señora Ministra del ramo retiró la Indicación, que responde a un estado anterior de desarrollo
del proyecto y del Sistema Integrado de Información -que ahora se trabaja con el Banco Mundial-
referido a deberes que ya posee el Servicio Nacional de la Mujer y Equidad de Género.
El Ejecutivo retiró la indicación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 209 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 210 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 211 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez recalcó la importancia de aclarar el sentido de la
indicación. Así, por ejemplo, al indicar que “para acceder a la asistencia judicial será necesario un
requerimiento de la víctima”, puede entenderse que, una vez requerido esto será obligatorio para
el Servicio, sin embargo, agrega “cumpliendo con los requisitos”, es decir, puede entenderse que
la asistencia quedará supeditada a este cumplimiento.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 212 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 213 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez consideró evidente que cualquier persona puede decidir si
opta por representación privada o la de una institución pública., sin embargo, al señalar que el
acceso a la asistencia judicial es a requerimiento de la víctima, asumimos que ésta ya recurrió
ante el servicio público, es decir, ya decidió esta vía. Luego, habiendo requerido esa asistencia,
además deberá cumplir determinados requisitos, por tanto, no se asegura a la víctima un apoyo
judicial por parte del Estado. De ser así, pidió señalarlo de forma expresa.
En la misma línea, la Honorable Senadora señora Allende, enfatizó la relevancia de asegurar la
asistencia jurídica, ya sea de forma directa o no, para que la víctima no quede en desventaja
frente al agresor. En segundo lugar, concordó en la idea de eliminar la frase “cumpliendo los
requisitos establecidos”.
Por último, planteó eliminar del inciso segundo la frase “Asimismo, dicho reglamento regulará un
instrumento de focalización que establezca cómo se accederá a tal prestación.”, porque al no
garantizar que siempre se podrá acceder a la asistencia, se pueden generar confusiones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 214 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 215 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 216 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 1
La señora Ministra del ramo explicó que la propuesta contiene cambios de nomenclatura, que
responden a diversos cambios normativos en materias de infancia y de personas mayores.
La Honorable Senadora señora Pascual dijo no comprender los motivos para eliminar la referencia
a los demás tratados internacionales ratificados por Chile. Su inclusión, adujo, permitiría evitar la
necesidad de reformar la normativa cada vez que se ratifique un tratado sobre esta materia.
Concordó en señalar los sujetos específicos encargados de prevenir la violencia de género, pero
entendiendo que el plan de violencia estará contenido en el nuevo Plan aprobado en este
proyecto, también sería adecuado en un periodo de transición explicitar que será parte de este
proceso.
La Honorable Senadora señora Núñez se mostró partidaria de incluir nuevamente la referencia a
los demás tratados internacionales que se encuentren vigentes.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 217 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 218 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 219 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Al respecto, la Honorable Senadora señora Núñez, afirmó que, antes de votar esta indicación,
resulta conveniente saber cuántas mujeres solicitan asistencia judicial. Esto es importante para
determinar los criterios de focalización y para tomar una decisión adecuada. Además, insistió en
que es necesario aclarar que estos criterios no se vinculan a los ingresos de la víctima o al registro
social de hogares, en atención, precisamente.
En resumen, agregó, en consideración a que el reglamento es un instrumento de fácil
modificación, lo óptimo es regular en la ley los criterios de focalización, y entregar a la potestad
reglamentaria solo su ejecución.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 220 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 221 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 222 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
En base a las cifras expuestas, la Honorable Senadora señora Núñez preguntó si la comparación
entre el número de solicitudes de representación, se basa en todos los llamados de toda la red
existente. Esto, explicó, porque resulta fundamental saber esta información para decidir cómo
votar la propuesta, esto es, el número de solicitudes, frente a las cifras de las respuestas.
Asimismo, sostuvo, que en el reglamento debería consagrar acceso para todas las mujeres, en
concordancia con lo prescrito en la ley, en tanto, no es atendible que el servicio sea requerido y
luego, se le exijan ciertos requisitos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 223 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 224 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 225 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación 109 A) numeral 12
La Honorable Senadora señora Ebensperger propuso reemplazar la voz “o cualquiera sea su
denominación” por “de esta ley”.
La Honorable Senadora señora Núñez explicó que su Indicación va en la misma dirección y busca
eliminar precisamente la frase “o cualquiera sea su denominación”, referencia que va más allá del
título del presente proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 226 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 227 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Núñez, hizo presente que durante la tramitación de
la ley TEA, el proyecto no contaba con financiamiento, y gracias al trabajo transversal, impulsado
por distintas organizaciones se avanzó. Entonces, recalcó, si la regulación quedará entregada al
reglamento, resulta fundamental saber cuál será su contenido.
Enseguida, señaló la señora Senadora, dada la respuesta sobre la representación judicial, no
puede ocurrir que, a solicitud de las víctimas, luego deba focalizarse esa asistencia esa asistencia
judicial según el cumplimiento de determinados requisitos. En la práctica, indicó, una mujer puede
contar con recursos, pero podría perder su trabajo o tener su origen en el patrimonio de su esposo,
puede tener problemas para salir del círculo de la violencia si no cuenta con esa asistencia
jurídica.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 228 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por esto, si bien existirá la opción de contar con representación particular, pero elige la
institucional, no se debe focalizar la atención, en tanto, se habla de asistencia judicial cuando se
ha sido víctima de violencia de género.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 229 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 230 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Pascual planteó que la idea matriz del proyecto de ley de violencia
digital en los inicios de su tramitación en marzo de 2017 era la difusión sin consentimiento. En el
transcurso de su tramitación, expresó, tal idea evolucionó, lográndose finalmente un tipo con
consentimiento. En tal sentido, estimó que el objetivo de la Indicación propuesta es precisamente
reponer o insistir en aquel tipo sin consentimiento.
Seguidamente, preguntó por diferencias técnicas en las referencias incluidas en la Indicación
relativas a “el que exhibiere” con o sin consentimiento y a “quien difunda” sin consentimiento.
La Honorable Senadora señora Allende debatió en torno al significado de la expectativa de que las
imágenes o audios no se difundan, considerándola un concepto ambiguo.  Mencionó que el aceptar
la toma de imágenes con la condición o compromiso de que no sean exhibidas, es una mención
más concreta que aludir a cierta expectativa de que no se difundan.
La Honorable Senadora señora Núñez recalcó la existencia de un vacío legal en la materia en la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 231 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
medida en que se discute en otra Comisión y que tal vacío debe ser solucionado. De aprobar el
proyecto sin regular tal materia, dijo, el vacío seguiría existiendo.  Enfatizó en que se puede caer
en el absurdo de regular únicamente la divulgación de imágenes con consentimiento, a instancias
de que tales imágenes pueden surgir de un abuso o violación, es decir, sin consentimiento.
Remarcó la importancia de regular la figura tanto con o sin consentimiento, en este cuerpo legal.
La Honorable Senadora señora Pascual mencionó como evidente que la captación de una imagen
con consentimiento no debe ser penalizada. Lo que no se encuentra regulado es la difusión sin
consentimiento o con consentimiento y con el antecedente que se realizó en cierto marco de
intimidad que entrega cierta seguridad de que no será difundido. Cada persona puede obtener sus
imágenes con libertad, pero aquellas no se pueden difundir ni reproducir sin su consentimiento. La
presente Indicación resuelve tal vacío, no la captación de la imagen -donde puede existir o no
consentimiento-.
La señora Ministra del ramo mencionó un caso donde se grabó sin consentimiento una relación
sexual consentida entre menores de edad en un espacio público, hecho a partir del cual se
presentaron mociones que buscaban regular la materia. La problemática ha evolucionado a tal
punto, indicó, que en la actualidad se evalúa la creación de inteligencia artificial pornográfica con
datos personales. Coincidió con la necesidad de legislar en este respecto. Mencionó que, en la
Indicación presentada por el Ejecutivo en el proyecto de ley de violencia digital, donde se aborda
esta problemática en forma más específica, la expectativa reconocible dice relación con la
dinámica actual en la cual se comparten este tipo de imágenes. Se trata de una práctica habitual
que opera bajo ciertos códigos y donde no existe consentimiento explícito.
La Honorable Senadora señora Núñez insistió en la relevancia que posee la Indicación y que se
incorpore en este proyecto de ley la materia en discusión, regulando los supuestos con y sin
consentimiento.
La Honorable Senadora señora Pascual se manifestó en favor de incorporar, en este texto legal, la
definición de violencia digital presentada por el Ejecutivo en el proyecto de ley que se encuentra
en tramitación en la Comisión de Mujer y Equidad de Género, añadiendo la frase “sin
consentimiento”.
En la misma línea se manifestó la Honorable Senadora señora Allende.
El Honorable Senador señor Galilea  expresó que, a su juicio, es suficiente establecer una
prohibición de exhibir imágenes de una persona, sin su consentimiento.  Aludió a que no posee
mayor relevancia el cómo se obtuvo aquella imagen y que lo prohibido debe ser su exhibición. Se
mostró en favor de un tipo más general o amplio.
En la misma dirección se manifestó en Honorable Senador señor Prohens.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, hizo hincapié en que la propuesta se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 232 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
basa en una recomendación del Ministerio Público en relación con un vacío legal existente en la
toma de imágenes entre adolescentes que cuente con consentimiento, pero luego, al término de
la relación, aquellas son divulgadas sin consentimiento. Por ello, se requiere diferenciar en el tipo
si existió o no consentimiento. Hizo mención además de situaciones donde las víctimas no prestan
su consentimiento en la toma de imágenes ni su consentimiento en su difusión.
La Honorable Senadora señora Núñez explicó que la discusión en torno a existir o no
consentimiento es respecto de la difusión y que el tipo genérico propuesto por el Honorable
Senador va en la misma dirección acordada.
El Honorable Senador señor Galilea propuso incorporar en la redacción entregada por el Ejecutivo
la frase “independiente de la manera en que hubiesen sido obtenidas”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 233 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 234 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 4
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género expuso que la intención del Ejecutivo con
esta nueva propuesta, es mejorar la redacción del artículo 5° de la ley N° 20.066 y hacerla más
clara. Previno que la inclusión de parejas sentimentales sin convivencia irroga gasto fiscal, al
ampliar los sujetos que pueden estar sujetos a monitoreo telemático, a cargo de Gendarmería de
Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 235 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Honorable Senadora señora Núñez, explicó que la indicación de su autoría obedece a las
observaciones formuladas por el Ministerio Público. Así la inclusión de parejas sentimentales o
sexuales se propone para que cubrir estos casos en el supuesto normativo.
Al respecto, la señora Contreras acotó que la inclusión de parejas sexuales de única vez ampliaría
excesivamente el concepto de violencia intrafamiliar. Por eso, añadió, la propuesta del Ejecutivo
solo incluye la pareja sentimental sin convivencia.
La Honorable Senadora señora Núñez arguyó que su propuesta no es para hacerlo aplicable a
parejas de un solo encuentro. Consideró que es una oportunidad para regular estos casos.
La Honorable Senadora señora Ebensperger concordó con lo planteado por la representante del
Ejecutivo, ya que la propuesta de los Honorables Senadores extiende en demasía los supuestos de
violencia intrafamiliar, siendo muy difícil determinar su ocurrencia.
La Honorable Senadora señora Pascual lo relevante de este numeral es el concepto de “pareja”,
no la eventualidad del encuentro.
Para complementar, la Honorable Senadora señora Núñez hizo presente que el Código Penal
prescribe que el femicidio lo comete quien tenga carácter de pareja sentimental o sexual sin
convivencia.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 236 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 237 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 238 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó en que existe un riesgo de ideologizar un tema.
Por otro lado, a propósito del artículo 3, advirtió que un tema son los tipos de violencia y otra
distinta son las situaciones de vulnerabilidad o discriminación en que pueda hallarse una mujer, en
tanto, cuando una mujer se encuentra en alguna de las categorías y sufre violencia, resulta
relevante hacer esta distinción. Por tanto, culminó, no se trata solo de un tema ideológico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 239 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 240 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Indicación 109 A) numeral 7
Al respecto la personera de Gobierno, señora Contreras, declaró que la intención del Ejecutivo al
presentar esta nueva propuesta, es que el artículo 10 de la ley N° 20.066 esté en los mismos
términos que el artículo 50 del mismo cuerpo legal. Esto, porque el primero actualmente solo se
refiere al incumplimiento de medidas accesorias o cautelares decretadas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con su antecesora en el uso de la palabra y
expresó que la indicación N° 109 C), de su autoría, busca el mismo fin. Por lo anterior, anunció su
retiro.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 241 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Secretaria de Estado, señora Orellana indicó que las terapias y derivaciones suelen ser medidas
de la suspensión condicional de procedimiento, que actualmente no se encuentran consideradas
dentro del artículo 10.
Respecto a la inclusión de la medida contemplada en la letra d) del artículo 9°, sobre la asistencia
obligatoria a programas terapéuticos o de orientación familiar, cuyo incumplimiento actualmente
se encuentra excluido del artículo 10, explicó que se justifica porque al decretar la suspensión
condicional del procedimiento, los jueces suelen confundir asuntos de violencia intrafamiliar con
problemas de control de ira o de consumo de alcohol o drogas y posteriormente, no son
fiscalizadas.
El Honorable Senador señor De Urresti consultó quien y de qué forma se controla la asistencia a
estos programas.
No obstante considerar lógica su inclusión, la Honorable Senadora señora Ebensperger estimó que
la realidad muestra que en regiones es complejo cumplir este tipo de condiciones, dada la escases
de vacantes para realizar terapias y programas.
A su turno, el Honorable Senador señor Prohens concordó en las dificultades para cumplir este tipo
de condiciones en regiones, dada la escasa oferta programática.
La Honorable Senadora señora Pascual  fue del parecer que lo expuesto es un problema que
excede la normativa que se discute. Por esto, la redacción de la propuesta no resolverá un
problema de política pública general. En la práctica, la asistencia a terapias depende de la
voluntad del individuo.
Ahora bien, prosiguió, muchos infractores, sin voluntad de asistir, solo presentan un comprobante
de encontrarse en lista de espera o la asistencia a terapia privada, y con esos antecedentes, el
juez decreta la suspensión condicional del procedimiento. En virtud de esta situación, opinó, la
propuesta del ejecutivo cobra sentido.
El Honorable Senador señor De Urresti concordó con la Honorable Senadora, sin embargo, consultó
qué ocurre con un agresor que sí tiene voluntad de someterse a un tratamiento, pero que vive en
una sola aislada del país o que se ve impedido por otras razones. Consideró importante analizar
cómo se resuelven estos casos.
Seguidamente, el Honorable Senador señor Galilea fue del parecer que se trata de un problema
práctico, porque efectivamente pueden verificarse trabas para cumplir, sin que se pueda imputar
responsabilidad por este motivo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 242 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 243 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 244 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El Honorable Senador señor Galilea solicitó simplificar su inciso primero. Propuso el siguiente
texto:
“Artículo 161-D. El que exhibiere registros de imágenes o sonidos en que se representare una
acción  sexual  que  involucre  a  otro  o  imágenes  íntimas  de  connotación  sexual,
independientemente de cómo hubiesen sido obtenidas, será sancionado con la pena de prisión y
multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Afirmó que se debe buscar una prohibición absoluta de exhibir registros de connotación sexual, a
menos que se cuente con autorización expresa. Recalcó que la forma en que se obtuvo la imagen
no se relaciona con que exista una prohibición total de difundir o publicar aquel material.
La Honorable Senadora señora Núñez instó a diferenciar un ámbito íntimo -cómo fueron obtenidas
las imágenes- de un ámbito exterior -su difusión-.
La  Honorable  Senadora  señora  Ebensperger  se  manifestó  contraria  a  crear  un  delito  de
características genéricas.
El Honorable Senador señor Galilea propuso una nueva redacción:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 245 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
“Artículo 161-D. El que sin autorización expresa exhibiere registros de imágenes o sonidos en que
se representare una acción sexual que involucrare a otro o imágenes íntimas de connotación
sexual, independientemente de cómo hayan sido obtenidas, será sancionado con la pena de
prisión y multa de 5 a 10 Unidades Tributarias Mensuales.
En caso de envío, difusión o publicación, la pena será de presidio menor en su grado mínimo y
multa de 11 a 20 Unidades Tributarias Mensuales.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 246 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 247 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 B), de los Honorables Senadores señora Núñez, Paulina y señores Prohens y
Sanhueza plantean sustituir el artículo 161-D por el siguiente:
“Artículo 161-D.- Se castigará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, al que
exhibiere, sin el consentimiento de la persona afectada, una o más imágenes, sonidos o registros
audiovisuales de contenido o connotación sexual, obtenidos sin su consentimiento, o con su
consentimiento, pero bajo la expectativa razonable de no ser exhibidos a terceros.
Se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio al que difunda sin el consentimiento de
la persona afectada las imágenes, sonidos o registros audiovisuales a que se refiere el inciso
anterior.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 248 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Si junto con la conducta señalada en el inciso segundo, se incluye o se acompañan datos
personales de la persona afectada, como su nombre, domicilio, lugar de trabajo o estudio o
cualquier otro dato de carácter personal que permita identificarla, se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio más multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.”
En la materia, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que recientemente la Comisión
debatió delitos de esta naturaleza.  Añadió que el artículo 161-C dispone que será penado quien
capte o grabe partes íntimas del cuerpo con fines de significación sexual sin su consentimiento, y
quien difunda dichas imágenes. Por ello, consultó por los motivos de su incorporación.
La Honorable Senadora señora Núñez remarcó la necesidad de crear el presente tipo penal, que se
ocupa de un vacío legal existente en torno a venganzas mediante difusión de imágenes y videos.
Destacó que la diferencia radica en la falta de consentimiento en su divulgación, hoy no regulado.
Subrayó que la propuesta proviene desde la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y que es
relevante regular el tipo con o sin consentimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a la idea de regular un tipo tan
amplio. Estimó que, de haber consentimiento para tomar imágenes y luego difundirlas, no debería
posteriormente convertirse en delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 249 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 250 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 251 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Honorable Senadora señora Núñez resaltó la importancia de distinguir entre los sexos, porque
si se reemplaza el numeral tres, se cambia la frase “basadas en la inferioridad del sexo femenino o
la superioridad del masculino”, por “inferioridad o superioridad de cualquiera de los sexos”.
Además, estuvo de acuerdo en mantener la expresión “que legitimen o exacerben la violencia
contra la mujer”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 252 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 253 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez dijo estar de acuerdo con la nueva definición de violencia
simbólica, pero a su juicio, la violencia mediática aborda de forma más concreta el objetivo. Por lo
anterior, pidió modificar su denominación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 254 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 255 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 256 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A continuación, la Honorable Senadora señora Núñez comentó que en derecho comparado a estas
hipótesis también se les ha denominado violencia mediática. Sin perjuicio de esto, valoró la
importancia de consagrar estos supuestos, con la redacción más adecuada.
Enseguida, anunció la presentación de una propuesta que enmienda su indicación para incluir un
concepto de violencia mediática.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 257 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 258 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 259 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En relación con las indicaciones, la Honorable Senadora señora Núñez consideró que el actual
artículo 44 no es concordante con el artículo 19 de la ley N° 20.066, que establece la
improcedencia  de  los  acuerdos  reparatorios.  Destacó  que  es  indispensable  establecer
explícitamente que los acuerdos reparatorios serán procedentes respecto a hechos que no sean
constitutivos de violencia intrafamiliar.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género recordó que el Ejecutivo presentó indicaciones
al artículo 40 (ahora artículo 44) sobre acuerdos reparatorios, buscando precisar que en los casos
constitutivos de violencia intrafamiliar no proceden, conforme al ya mencionado artículo 19 de la
ley 20.066. Indicó que esto responde a una solicitud del Ministerio Público, recogida mediante la
incorporación de un inciso segundo en el artículo 44 del proyecto de ley.
La señora Presidenta de la Comisión preguntó por el argumento para establecer la procedencia de
los acuerdos reparatorios cuando fuesen relevantes para la reparación de la víctima, cuestionando
las razones para no dejarlo a criterio del juez.
La Jefa de Cartera mencionó que el Ejecutivo busca modificar la norma para que sea concordante
con el artículo 19 de la ley N° 20. 066 sobre violencia familiar. Explicó que existen otros tipos de
violencias de género que no se incluyen en la ley N° 20.066. Puso como ejemplo la agresión que
ocurre entre dos desconocidos o la agresión ocurrida por expresión de género.
En el mismo sentido se manifestó la Honorable Senadora señora Pascual. Relató que originalmente
la Comisión de Mujer contó con una redacción en el artículo 40 que prohibía todo acuerdo
reparatorio. Posteriormente, el Ejecutivo, por medio de una indicación sustitutiva, planteó que sí
podían existir acuerdos reparatorios en casos de violencia contra las mujeres o violencia de
género, que no estuviesen mediadas por la ley de violencia intrafamiliar.
Explicó que una agresión en la calle puede no terminar con una condena a cambio de un acuerdo
reparatorio (casos de acoso sexual callejero, lesión menos grave, entre otros). Sin embargo, dijo,
en el caso de violencia intrafamiliar, se busca cautelar que no exista una retractación producida
por la necesidad de la mujer de contar con recursos económicos o que se manipule a los hijos.
Añadió que la ley incluye definiciones de violencia institucional, laboral, simbólica, entre otras, que
pueden llegar a acuerdos reparatorios.
La Honorable Senadora señora Ebensperger expresó ciertas dudas por los términos de la norma al
establecer que no proceden acuerdos reparatorios como regla general, salvo que el juez justifique
la pertinencia para la reparación de la víctima. Mostró dudas con el concepto de reparación e
insistió en que el tribunal pueda determinarlo.
En relación con el argumento de su antecesora, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que,
en tal caso, el tribunal no posee un límite, mientras que el presente proyecto persigue incluirlo,
esto es, si se verifica en el ámbito de la violencia intrafamiliar.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 260 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 261 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 262 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Honorable Senadora señora Núñez recordó que los acuerdos reparatorios proceden en delitos
culposos, ciertos delitos dolosos, lesiones menos grave y delitos contra bienes jurídicos disponibles
de carácter patrimonial. Por medio de estos acuerdos, agregó, no solo se descongestiona el
sistema penal, sino que se otorga una salida beneficiosa para todos los involucrados. Aseveró que
los acuerdos reparatorios no están concebidos para este tipo de delitos de alta connotación social.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 263 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 264 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 265 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 22, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , proponen
suprimir en el inciso segundo la frase “que desarrollen políticas, planes y programas u otros actos
relacionados con la violencia y sus diversas manifestaciones, en el marco de sus competencias”.
La Honorable Senadora señora Núñez, explicó que la intención de su indicación es que se incluya
en la norma a todos los órganos, y no solo a aquellos que desarrollan dichas políticas.
La Comisión aprobó la indicación número 22 subsumida en el texto aprobado para la indicación Nº
21. Se pronunció a favor la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones Unidas,
Honorables Senadores señoras Allende, Núñez (Galilea) y Pascual, y Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 266 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 267 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° ° 26, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , plantean
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 268 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
eliminarlo.
La Honorable Senadora señora Núñez expuso que la indicación fue presentada antes de conocer la
indicación del Poder Ejecutivo a este artículo, con la que dijo estar de acuerdo. Por este motivo
anunció su retiro.
Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 269 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 270 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez recordó el artículo 1 de la iniciativa describe su
objeto, esto es, prevenir, sancionar y erradicar la violencia contra toda mujer en razón de su
género. Por ello, la Honorable Senadora indicó que es de la mayor importancia contar un Plan y un
texto normativo que abarque la violencia de género con una sanción determinada. Expresó que, al
violentar a una mujer en razón de su género, también se afecta a su familia y la sociedad
completa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 271 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 272 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 273 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 A), de los Honorables Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores
Prohens y Sanhueza proponen reemplazar el número 22 del artículo 12 por el siguiente:
“22. Cometer el delito en el marco de conductas activas constitutiva de violencia ginecobstetricia,
en su calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante la atención de la gestación,
preparto, parto, post parto y aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer”.
En relación con la Indicación, la Honorable Senadora señora Allende consultó por el concepto de
“conducta activa” incluido en la Indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que la diferencia radica en el dolo exigido,
donde la última propuesta aumenta el nivel de requerimiento.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género manifestó su concordancia con la referencia a
violencia gineco-obstétrica, al englobar toda la especialidad. Consignó como prudente que la
Indicación homologue el texto con lo acordado por la Comisión de Mujer y Equidad de Género a
propósito del proyecto de ley apodado como Ley Adriana, sobre violencia gineco-obstétrica.
En la misma dirección, la Honorable Senadora señora Pascual  recordó que la tramitación del
presente proyecto de ley y la moción que busca sancionar la violencia gineco-obstétrica o Ley
Adriana, se dieron en forma paralela.  Narró que el proyecto de violencia gineco-obstétrica
incorporó tal violencia en los mismos términos definidos en la presente iniciativa. En adición a ello,
continuó, aquel proyecto diferenció ciertos hechos constitutivos de maltrato, de aquellos que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 274 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
constituyen violencia propiamente tal. Por ello, la Indicación busca homologar lo avanzado entre
ambas iniciativas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con los dichos de sus antecesores en relación con
el ánimo de la Indicación y la necesidad de especificar el supuesto, con el objeto de, a través de
ello, aplicar las sanciones buscadas.  Detalló que el proyecto sobre violencia gineco-obstétrica
define las conductas activas que sean constitutivas de tal tipo de violencia, buscando un dolo
directo y una culpa grave o gravísima. Reiteró la necesidad de concordar ambos textos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la circunstancia agravante referida a la violencia
gineco-obstétrica posee equivalentes característicos en ambos proyectos.
La Honorable Senadora señora Allende preguntó si la referencia se debe realizar a violencia
gineco-obstétrica o a violencia gineco-obstetricia.
La señora Ministra del ramo recalcó que el concepto gineco-obstétrico comprende la totalidad de
la especialidad, incluyendo médicos y otros profesionales de la salud.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la referencia se debe realizar a la
agravante N° 24.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 275 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 276 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 277 de 406
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En relación con la Indicación, la Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana, explicó
que el plazo aludido fue concordado en el Ejecutivo en base a la cantidad de órganos que se
modifican. Agregó que el Ministerio que representa publicó el Plan Nacional de Acción por Vidas
Libres de Violencia de Género como parte del trabajo de transversalización, cuya duración es de
ocho años -desde 2022 a 2030-.
La Honorable Senadora señora Pascual coincidió en que generar un Reglamento siempre exige un
trabajo de articulación intersectorial. Sin embargo, expresó, un plazo de 24 meses es bastante
largo en atención a la prolongada tramitación que ha tenido el presente proyecto de ley. Por ello,
solicitó se evalúe reducir tal plazo.
La Honorable Senadora señora Núñez  se manifestó en el mismo sentido que su antecesora,
abogando por disminuir tal plazo, en tanto, el Plan Nacional de Acción por Vidas Libres de
Violencia de Género requiere de la implementación de la presente ley.
La Honorable Senadora señora Ebensperger  afirmó que, sin perjuicio del plazo que se estipule,
aquel se debe cumplir.  Aludió a que otras normas comprometen plazos que no son plausibles
debido a la carga de trabajo que implican.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 278 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 279 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicación del Senador Cruz-Coke, de la Senadora Núñez y de los Senadores Galilea y Moreira,
para agregar los siguientes artículos nuevos:
“Artículo 66 quinquies.- Los trabajadores que tengan el cuidado personal de niños, niñas o
adolescentes menores de 14 años, personas con discapacidad o persona mayor con enfermedad
grave diagnosticada y certificada, tendrán derecho a solicitar al empleador, en forma individual o
colectiva, la distribución de una jornada laboral flexible. La flexibilidad se podrá distribuir
semanalmente o por horarios diferidos al ingreso o salida de la jornada laboral, lo anterior, sin
exceder el límite semanal establecido en el artículo 28 de la presente ley. Si parte de la jornada es
telemática se regirá por el Título II, Capitulo IX.”.
Artículo 66 sexies.- El trabajador que tenga el cuidado personal de un niño o niña menor de 10
años quien, con ocasión de enfermedad menos grave, acreditada por un profesional competente,
requiera hospitalización o reposo domiciliario, circunstancia que deberá ser acreditada por
profesional competente, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su hijo o hija por
hasta 5 días corridos.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 280 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 281 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación de la Senadora Núñez, para agregar un inciso final al artículo 22 del Código del Trabajo
El texto propuesto es el siguiente:
“Los trabajadores padres, madres y/o cuidadores que tengan el cuidado personal de niños, niñas o
adolescentes menores de 14 años, personas con discapacidad o persona mayor con enfermedad
grave diagnosticada y certificada, tendrán derecho a distribuir la jornada laboral de manera
flexible. Dicha flexibilidad se podrá distribuir semanalmente o por horarios diferidos al ingreso o
salida de la jornada laboral, lo anterior, sin exceder el límite semanal establecido en el inciso
primero de este artículo y, el artículo 28 de la presente ley. Si parte de la jornada es telemática se
regirá por el Título II, Capítulo IX de esta ley.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 03 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 26 de enero de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11179-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
la ex Diputada Vallejo, de la Diputada Cariola, y de los ex Diputados
Aguiló, Carmona, Gutiérrez, Núñez y Tellier, que modifica el Código del
Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral. BOLETÍN N° 11.179-13
Acordado en sesión celebrada el día 27 de noviembre de 2019, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel
Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2019, con
asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de
los Senadores José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 18
de diciembre de 2019, con asistencia de las Senadoras Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y
Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 8 de enero de 2020, con asistencia de la
Senadora Adriana Muñoz D’Albora (Presidenta) y de los Senadores señores Andrés Allamand
Zavala, José Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión celebrada el 9 de enero de
2020 (mañana) y 9 de enero de 2020 (tarde), con asistencia de las Senadoras Carolina Goic
Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores José Miguel Durana Semir,
Juan Pablo Letelier Morel y Kenneth Pugh Olavarría (en reemplazo del Senador Andrés
Allamand Zavala); en sesión celebrada el 29 de enero de 2020, con asistencia de las Senadoras
Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz D´Albora (Presidenta) y de los Senadores Andrés
Allamand Zavala, José Miguel Durana Semir y Juan Pablo Letelier Morel; en sesión de 31 de
agosto de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 7 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, David Sandoval Plaza (en reemplazo del Senador Moreira) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 282 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 14 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de
28 de septiembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente)
y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión de 5 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Rodrigo Galilea Vial (Presidente
accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Iván Moreira Barros y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 12 de octubre de 2022, con asistencia del Senador
Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial e Iván Moreira
Barros; en sesión de 19 de octubre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 26 de octubre de
2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la Senadora
Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, José Miguel Durana Semir (en
reemplazo del Senador Iván Moreira Barros) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 16 de
noviembre de 2022, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente), de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros
y Gastón Saavedra Chandía; en sesión de 18 de enero de 2023, con asistencia del Senador
Rodrigo Galilea Vial (Presidente accidental), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los
Senadores Juan Luis Castro González (en reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía),
Felipe Kast Sommerhoff (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) e Iván Moreira
Barros y en sesión de 25 de enero de 2023, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo (Presidente), de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros y Gastón Saavedra Chandía.
Indicaciones de la Senadora Núñez para agregar los siguientes artículos nuevos:
1) Para agregar el siguiente artículo 66 quinquies, nuevo: “El trabajador que tenga el cuidado
personal de un niño, niña o adolescente menor de 14 años, persona con discapacidad o, persona
mayor con enfermedad grave diagnosticada y certificada, podrá solicitar al empleador que el
permiso sin goce de sueldo por hechos puntales sea compensado con horas de trabajo dentro del
año calendario, hayan sido éstos solicitados de manera anticipada o con ocasión de un
imprevisto”.
2) Para agregar el siguiente artículo 66 sexies, nuevo: el trabajador que tenga el cuidado personal
de un niño, niña o adolescente menor de 10 años y éste, con ocasión de enfermedad menos
grave, requiera hospitalización o reposo domiciliario, circunstancia que deberá ser acreditada por
profesional competente, tendrá derecho a un permiso laboral para el cuidado de su hijo por hasta
5 días corridos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12159-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 283 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
04.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO
CLIMÁTICO Y BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, sobre protección de las rompientes de las olas para
la práctica del surf. BOLETÍN Nº 12.159-04
Acordado en sesiones celebradas el día 16 de mayo de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 30 de mayo de 2022, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 31 de mayo de 2022, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señores José Miguel
Durana Semir, Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; el 06 de junio de 2022
con asistencia los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental)
y señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 07 de junio de 2022 con
asistencia de Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y
señores Sergio Gahona Salazar y Juan Ignacio Latorre Riveros; 19 de julio de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; 18 de
octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores señora Carmen Gloria Aravena
(Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton, José Miguel Durana Semir y Juan
Ignacio Latorre Riveros; el 24 de octubre de 2022 con asistencia de los Honorables Senadores
señora Carmen Gloria Aravena (Presidenta accidental) y señores Alfonso De Urresti Longton,
José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros; el día 13 de diciembre de 2022 con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora
Isabel Allende Bussi y señores José Miguel Durana Semir y Juan Ignacio Latorre Riveros, y 6 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta accidental), señora Isabel Allende Bussi y señores Sergio Gahona Salazar y José
Miguel Durana Semir.
La Honorable Senadora señora Núñez, acotó que muchas de las indicaciones propuestas por la
fundación requieren del patrocinio del Ejecutivo, por lo que es necesario escuchar a los Ministerios
respectivos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 284 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de la Senadora Núñez para incorporar un inciso segundo nuevo al artículo 8
La Senadora Núñez propone el siguiente inciso segundo nuevo:
“La víctima podrá solicitar la adecuación temporal de sus prestaciones laborales, durante el plazo
que dure el fuero, con el fin de permitir su debida reparación y protección.”.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, manifestó la conformidad
del Ejecutivo respecto de la propuesta en estudio. Con todo, hizo presente que, para efectos de la
interpretación de la norma propuesta, se debe esclarecer el alcance de la expresión “adecuación
temporal”.
La Senadora señora Núñez precisó que la protección laboral dice relación con el reordenamiento
de la jornada laboral para permitir el traslado de la trabajadora, la suspensión acotada del contrato
-con derecho a remuneración- o la aplicación de bandas horarias, adecuando temporalmente las
obligaciones derivadas del contrato de trabajo mientras rija el fuero laboral.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 285 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de la Senadora Núñez al inciso segundo
La Senadora Núñez formuló una indicación, para intercalar en el inciso que especifica que el
reglamento del artículo 7 regulará la forma y condiciones en que se otorgarán las pensiones a los
hijos e hijas de las víctimas de femicidio, la situación de aquellos que se encuentren estudiando y
fueren beneficiarios de la prórroga que la Senadora propone en indicación anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 286 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicación de la Senadora Núñez
La Senadora Núñez propone reemplazar la frase “pareja sentimental” por “pareja de carácter
sentimental”.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Senadora Núñez  explicó que la propuesta contempla
considerar la normativa contenida en el Código Penal que, en relación al delito de femicidio,
sanciona al hombre que matare a una mujer en razón de tener o haber tenido con ella una
relación de pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia.
En el mismo sentido, la Senadora Pascual  explicó que la propuesta pretende homologar la
denominación relativa a la pareja sentimental contenida en el Código Penal.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 287 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
Indicaciones de la Senadora Núñez
La Senadora Núñez formuló dos indicaciones al artículo 5.
Prórroga de la pensión
La primera indicación se dirige al inciso primero que establece una pensión mensual en beneficio
de los hijos e hijas menores de 18 años de las mujeres víctimas del delito de femicidio o suicidio
femicida en grado de consumado, para agregar la siguiente oración final: “Sin perjuicio de ello, los
hijos o hijas que continúen estudiando podrán solicitar prórroga de la pensión hasta la edad de 21
o 28 años, respectivamente”.
En sesión de 21 de marzo de 2023, la Senadora Núñez fundamentó la indicación señalando que en
el ordenamiento existen instrumentos que constituyen prestaciones en favor del hijo o hija que
hubiere cumplido los 18 años de edad, como en el caso de las prestaciones alimenticias. Por ello,
la indicación permite que, aun cuando se trata de instrumentos distintos, el aporte financiero que
contempla el proyecto sea efectivo hasta el término de los estudios, sin perjuicio que, si ello no
fuera posible, se establezca una preferencia en el acceso a la gratuidad universitaria.
La Senadora Allende comentó que se debe distinguir entre el carácter reparatorio del instrumento
que contiene el proyecto y el fundamento de la pensión de alimentos, que dice relación con el
cumplimiento de obligaciones derivadas del vínculo de familia.
La Senadora Carvajal abogó por considerar una prórroga en el plazo de duración del instrumento
propuesto por la iniciativa.
La Senadora Pascual hizo presente la necesidad de distinguir entre la pensión de alimentos y el
instrumento que establece el proyecto. Sin embargo, sostuvo que en el ordenamiento jurídico
existen beneficios asimilables al contenido en la iniciativa, como es el caso de la ley N°19.234, que
establece beneficios previsionales por gracia para personas exoneradas por motivos políticos en
lapso  que  indica  y  autoriza  al  Instituto  de  Normalización  Previsional  para  transigir
extrajudicialmente  en  las  situaciones  que  señala,  que  resulta  exigible  hasta  los  25  años.
En relación al apoyo en materia educacional, propuso incorporar una beca especial aplicable a los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 288 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
hijos de víctimas de femicidio.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, manifestó que la
propuesta de reparación que contempla el proyecto no es asimilable a la pensión de alimentos,
pues se trata de un caso de especial vulnerabilidad ante el fallecimiento de la madre por un caso
de violencia de género, que requiere un tratamiento específico, incluyendo un criterio de
preferencia en materia de protección social para las víctimas, por ejemplo, en materia de
educación, salud y vivienda.
Enseguida, afirmó que no existen recursos financieros para ampliar la cobertura que establece el
proyecto, junto a la inexistencia de parámetros que permitan determinar los efectos de la norma
propuesta. Por ello, insistió en considerar lo dispuesto en el artículo 4° del proyecto de ley en
materia de protección social para las víctimas.
La Senadora señora Núñez reiteró la necesidad de ampliar las medidas de protección y reparación
de las víctimas, lo que requiere establecer normas específicas en favor de aquellas, más allá del
criterio de preferencia que establece el artículo 4° del proyecto de ley en materia de protección
social.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Antonia Orellana, en relación a las medidas
de protección social y reparación de las víctimas, manifestó que se analizarán las modificaciones
que requiera la normativa aplicable específicamente en la materia de acceso a la gratuidad en la
educación. En cualquier caso, sostuvo que, sin perjuicio de una reserva de constitucionalidad
sobre la materia presentada durante el primer trámite constitucional del proyecto, en que se
invocó la existencia de una especie de “privilegio” para los destinatarios del beneficio, se analizará
en la normativa reglamentaria pertinente la forma de aplicación del artículo 4° del proyecto de ley
en materia de protección social.
La Senadora señora Núñez afirmó que invocar una especie de “privilegio” respecto de las medidas
de reparación contenidas en el proyecto implica una falta de comprensión respecto de la
perspectiva de género y su alcance para determinar el ámbito de aplicación de medidas
legislativas. En razón de ello, propuso incorporar la situación de la víctima de los delitos que
establece en el proyecto en estudio para efectos de determinar las medidas de protección social,
especialmente para el acceso a la educación.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 09 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 23 de marzo de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14013-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 289 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción de
las Diputadas señoras Karol Cariola Oliva, Pamela Jiles Moreno, Maite
Orsini Pascal, Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya y de las ex
Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Maya Fernández Allende,
Marcela Hernando Pérez, Andrea Parra Sauterel y Alejandra Sepúlveda
Órbenes, que establece un régimen de protección y reparación integral en
favor de las víctimas de femicidio y sus familias. BOLETIN N° 14.013-34
Acordado en sesión celebrada el día 14 de marzo de 2023, con asistencia de las Senadoras
Claudia Pascual Grau (Presidenta), Paulina Núnez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado) y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas;
en sesión de 21 de marzo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Paulina Núnez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y en sesión de 22 de marzo de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núnez Urrutia y Claudia Pascual Grau.
La segunda indicación de la Senadora Núñez sugiere agregar en la letra a) del inciso cuarto -que
regula la extinción de la pensión-, una frase que prorroga la pensión después de cumplidos los 18
años, en vinculación con la indicación anterior.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023. Comisión:
comisión de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 9404-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES, recaído en el proyecto de ley, en tercer trámite
constitucional, que crea el Servicio Nacional de la Biodiversidad y
establece el Sistema Nacional de Áreas Protegidas del Estado. (Con
urgencia calificada de “discusión inmediata”) BOLETÍN Nº 9.404-12
Acordado en sesiones celebradas los días 6 de marzo de 2023, con asistencia de los Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez (Presidenta) y señor José Durana; 7 de marzo de 2023,
con asistencia de los Honorables Senadores señoras Allende y Núñez (Presidenta) y señores
José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira; 13 de marzo de 2023,con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y
señores José Durana, Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira); 14 de marzo de 2023, con asistencia
de los Honorables Senadores señores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores
Alfonso de Urresti (Isabel Allende), Juan Ignacio Latorre, José Durana e Iván Moreira; 20 de
marzo de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 290 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez y señor Juan Ignacio Latorre (Presidente); 21 de marzo de 2023, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señoras  Isabel  Allende,  Paulina  Núñez  y  señores  Juan  Ignacio
Latorre(Presidente) e Iván Moreira; 3 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y señores José Durana, Juan Ignacio Latorre
(Presidente) e Ivan Moreira; 4 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores
señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José Durana y Juan Ignacio Latorre
(Presidente); 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y Senadores señores Alfonso De Urresti (Senadora Isabel Allende) José
Durana, Juan Ignacio Latorre (Presidente) e Iván Moreira; 11 de abril de 2023, con asistencia de
los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina Núñez y Senadores señores José
Durana,Juan Ignacio Latorre e Iván Moreira y Latorre (Presidente); 17 de abril de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Allende y señores Moreira, Walker y Latorre
(Presidente); 18 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel
Allende y Paulina Núñez y señores Juan Ignacio Latorre, Iván Moreira y Matías Walker, y 23 de
abril de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Isabel Allende y Paulina
Núñez y señores Juan Ignacio Latorre (Presidente), Iván Moreira y Matías Walker.
La Honorable Senadora señora Núñez se refirió a los Comités que colaborarán en la elaboración y
monitoreo del plan de gestión, consultando quiénes lo integrarán, cómo es su designación y cuáles
son los límites que se establecen para el cumplimiento de su labor.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 291 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Numeral 2)
La indicación 27, de la Senadora señora Núñez, reemplaza el número 2) por el siguiente:
“En el caso de la modalidad de trabajo a distancia o teletrabajo, se podrá distribuir libremente el
tiempo de trabajo en los horarios que mejor se adapten a las necesidades de las personas
trabajadoras, respetando los límites de la jornada diaria, semanal y el respectivo derecho a la
desconexión. El empleador tendrá́ la obligación de implementar un mecanismo fidedigno de
registro y control de la jornada de trabajo.
-La indicación 27 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 28 de septiembre de 2023. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16092-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en Mensaje de
S.E, el Presidente de la República, que modifica el Título II del Libro II del
Código del Trabajo "De la protección a la maternidad, paternidad y vida
familiar" y regula un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo en las
condiciones que indica. BOLETINES NÚMEROS 16.092-13, 15.106-13,
15.702-13, 15.809-13 y 15.972-13, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Iván Moreira Barros, Rafael
Prohens Espinosa (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial), Gastón Saavedra Chandía y
Matías Walker Prieto; en sesión de 9 de agosto de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 292 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros,
Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión de 23 de agosto de 2023, con
asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores Rodrigo
Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión
de 6 de septiembre de 2023, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta) y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra
Chandía y Matías Walker Prieto y en sesión de 27 de septiembre de 2023, con asistencia de la
Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo
Galilea Vial, Gastón Saavedra Chandía, Gustavo Sanhueza Dueñas (en reemplazo del Senador
Iván Moreira Barros) y Matías Walker Prieto.
Numeral 3)
La indicación 29, de la Senadora señora Núñez, reemplaza el número 3) por el siguiente:
“En el caso de las relaciones laborales vigentes, la persona trabajadora deberá informar por
escrito el tiempo y forma en el que ejercerá este derecho, indicando si correspondiere distribución
de tiempos de trabajo y modalidad del mismo, en conjunto con alguno de los instrumentos
referidos en el artículo 152 quáter P del Código del Trabajo.
El empleador contará con un plazo de diez días corridos para implementar la modalidad y
distribución solicitada por el trabajador o para manifestar su negativa. En caso que su respuesta
negativa sea respecto a la distribución de la jornada, dentro de ese mismo plazo y por motivos
fundados, deberá ofrecer una distribución diferente a la planteada por el trabajador, respetando la
naturaleza de las funciones del mismo. En caso de negativa a la implementación de la modalidad
de trabajo esta deberá encontrarse justificada, siendo causales de negativa la falta de instrumento
que acredite la titularidad del derecho, como cuando la naturaleza de las funciones que cumple el
trabajador al momento de presentar esta solicitud no permiten la implementación de la modalidad
de teletrabajo o trabajo distancia.
En caso de incumplimiento de esta obligación o la negativa del empleador, la persona trabajadora
podrá reclamar dicha circunstancia ante la Inspección del Trabajo respectiva, la que resolverá
dentro del plazo de diez días respecto a la circunstancia de verificarse las condiciones establecidas
en el presente artículo. De su resolución podrá recurrirse ante el Tribunal competente dentro del
quinto día de notificada, quien resolverá conforme a las normas del procedimiento monitorio,
debiendo fallar de forma inmediata, o más tardar dentro de tercero día.
-La indicación 29 fue retirada por su autora.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 293 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 294 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 295 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 20, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone intercalar,
entre la frase “impedimento de larga o indefinida duración” y la “,” la siguiente oración “como el
de interdicción, el de prolongada ausencia, o desaparecimiento, se suspende la administración del
marido, el cónyuge …”
-La indicación 20 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 296 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 297 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 1, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone reemplazar,
en todas aquellas normas que corresponda, el vocablo “administrador” y “administradora” por
“administrante”; y el vocablo “coadministradores” por “coadministrantes”.
-La indicación 1 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 298 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 299 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 7, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone eliminar la
frase “Cometen adulterio el hombre o mujer casado que yace con persona que no sea su
cónyuge.”.
-La indicación 7 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 300 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 301 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 13, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone reemplazar
la frase “Los que se hayan casado en país extranjero, sean o no chilenos, se mirarán en Chile
como casados en sociedad conyugal, a menos que inscriban su matrimonio en el Registro Civil y
pacten en ese acto separación de bienes o régimen de participación en los gananciales, dejándose
constancia de ello en la inscripción. En ese mismo acto podrán designar administrador de la
sociedad conyugal.". por “Los que se hayan casado en país extranjero, sean o no chilenos, se
mirarán en Chile con igual Régimen matrimonial, a menos que inscriban su matrimonio en el
Registro Civil y pacten en ese acto un Régimen diferente, existente en Chile. En caso de pactar
Sociedad Conyugal podrán elegir libremente si administran conjuntamente o individualmente”.
-La indicación 13 fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 302 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 303 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 304 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
-Puesta en votación la indicación 2, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Muñoz, Provoste y Von Baer. Posteriormente, el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric, formuló una indicación sustitutiva, que fue
aprobada, en conjunto con la indicación de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Sanhueza que propone agregar la palabra “valorizar”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 305 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 306 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 106, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza , propone
reemplazar la última frase “o por el marido o la mujer” por “o individualmente”.
-La indicación 106 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 307 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 308 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 187, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, reemplaza el artículo 1759 del Código Civil por el que sigue:
“Art. 1760. Todos los actos y contratos celebrados por el cónyuge o curador que tenga la
administración extraordinaria, que no le estuvieren vedados por el artículo precedente, se mirarán
como actos y contratos celebrados por la sociedad, y la obligarán en consecuencia; salvo en
cuanto apareciere o se probare que dichos actos y contratos se hicieron en negocio personal de
aquel cónyuge que suscribió dichos actos.”.
-La indicación 187 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 309 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 310 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 84, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone sustituir la
expresión “deudos” por “parientes”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 311 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 85, del Presidente de la República, propone suprimir el numeral 33.
La coordinadora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Grace
Schmidt, explicó que, atendida la definición de la Real Academia Española, las expresiones deudo
y pariente son sinónimas, lo que aconseja actualizar los términos contenidos en el artículo 310 del
Código Civil.
-Puesta en votación la indicación 84, fue aprobada por la unanimidad de los integrantes de la
Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual y Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 312 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 313 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 178, del Presidente de la República, propone suprimir el numeral 71.
La indicación 179, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, proponen suprimirlo.
-Puestas en votación las indicaciones 178 y 179, fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadora señora Allende y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 314 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 315 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
-Puesta en votación la indicación 99, fue rechazada por la unanimidad de las integrantes presentes
de la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
En razón de ello, las Senadoras señoras Núñez y Pascual y el Senador señor Sanhueza presentaron
una indicación para derogar el artículo 511 del Código Civil.
-Puesta en votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de las integrantes presentes de
la Comisión, Senadoras señoras Núñez y Pascual y Senador señor Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 316 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 317 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
En sesión de 14 de noviembre de 2023, las Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual  y los
Senadores señores Prohens y Sanhueza presentaron una indicación para establecer, en el artículo
1736 bis, nuevo, que se propone agregar al Código Civil, que pertenecerá a la mujer casada en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 318 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sociedad conyugal, en un matrimonio de distinto sexo, el bien inmueble que adquiera por medio
de subsidio habitacional. Tratándose de matrimonios del mismo sexo dicho bien inmueble
pertenecerá al cónyuge adquiriente .
Asimismo, dispone que se presumirá legalmente que el bien inmueble adquirido por subsidio
habitacional por cualquiera de los cónyuges tendrá el carácter de bien familiar y se regulará de
conformidad a lo establecido en el Párrafo segundo del Título sexto del Libro Primero.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 319 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 320 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 10, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone reemplazar
la palabra “considerar” por “valorizar”.
La indicación 11, del Presidente de la República, propone reemplazar el numeral 2, que ha pasado
a ser 1, para agregar, en el inciso segundo del artículo 134, a continuación del punto final, que
pasa a ser coma, la frase “para lo cual, deberá considerar y avaluar el aporte que realiza el
cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar común.
La Senadora señora Núñez hizo presente la compatibilidad de la indicación 10 con la indicación 11,
toda vez que ambas propuestas apuntan a conseguir el mismo objetivo, consistente en la
valoración del aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar
común.
La coordinadora legislativa del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Grace
Schmidt, coincidió en la compatibilidad entre ambas propuestas.
La Senadora señora Pascual explicó que, bajo la fórmula propuesta, se deberá considerar y avaluar
o valorizar el aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los hijos o del hogar
común.
En conformidad a ello, el Senador señor Sanhueza  propuso agregar, en el inciso segundo del
artículo 134, a continuación del punto final, que pasa a ser coma, la frase “para lo cual, deberá
considerar y avaluar o valorizar el aporte que realiza el cónyuge que se dedica al cuidado de los
hijos o del hogar común.
-Puestas en votación las indicaciones 10 y 11, fueron aprobadas, con modificaciones, por la
unanimidad de los integrantes de la Comisión, Senadoras señoras Allende, Núñez y Pascual y
Senadores señores Prohens y Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 321 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 322 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 189, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 323 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prohens, elimina el artículo 1761.
-Puestas en votación las indicaciones 188 y 189, fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadora señora Allende y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 324 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 325 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 184, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, reemplaza el artículo 1759 del Código Civil por el que sigue:
“Artículo 1759. El cónyuge o curador que tenga la administración extraordinaria de la sociedad
conyugal requerirá de la autorización judicial, previo conocimiento de causa para la realización de
los siguientes actos:
a) Enajenar o gravar voluntariamente o, prometer enajenar o gravar, los bienes raíces sociales.
b) Disponer entre vivos a título gratuito de los bienes sociales, salvo el caso del artículo 1735.
c) Constituirse en aval, codeudor solidario, fiador u otorga cualquier otra caución respecto de
terceros. En caso de no contar con dicha autorización sólo obligará sus bienes propios.
d) Dar en arriendo los inmuebles sociales o ceder su tenencia. El otro cónyuge o sus herederos
estarán obligados al cumplimiento de lo pactado siempre que no sea por más de cinco años
tratándose de los bienes raíces urbanos, ni por más de ocho años los rústicos, incluidas las
prórrogas. Este arrendamiento o cesión, sin embargo, podrá durar más tiempo, si el cónyuge o
curador que tienen la administración extraordinaria hubiesen sido especialmente autorizados por
la justicia, previa información de la utilidad del acto.
Tratándose de las letras a) y b) todo acto en contravención será nulo relativamente. La acción
corresponderá al cónyuge ausente o a su curador, sus herederos o cesionarios y el cuadrienio para
pedir la declaración de nulidad se contará desde el cese del hecho que motivó la curaduría.
En ningún caso se podrá pedir la declaración de nulidad pasados diez años desde la celebración
del acto o contrato.
En la administración de los bienes propios del cónyuge ausente o interdicto, se aplicarán las
normas de las curadurías.”.
-La indicación 184 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 326 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 327 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 328 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 192, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, reemplaza el artículo 1762 del Código Civil por el que sigue:
“Art. 1762. El cónyuge presente o no interdicto que no quisiere tomar sobre sí la administración
extraordinaria de la sociedad conyugal, podrá pedir la separación de bienes; y en tal caso se
observarán las disposiciones pertinentes.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 329 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 330 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 176, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, reemplaza el artículo 1758 del Código Civil por el que sigue:
“Artículo 1758. El cónyuge que, en caso de interdicción del otro o por larga ausencia, hubiere sido
nombrado curador del otro, o curador de sus bienes, tendrá por el mismo hecho la administración
extraordinaria de la sociedad conyugal.
La voluntad del cónyuge ausente o interdicto será suplida mediante autorización judicial, para
todos aquellos actos en que se requiera la voluntad conjunta de ambos cónyuges.
Si por incapacidad o excusa del cónyuge a que se refiere el inciso primero, esta curaduría se
encargaré a otra persona, dirigirá este curador la administración extraordinaria de la sociedad
conyugal y, requerirá autorización judicial para todos aquellos actos en que se requiera la voluntad
conjunta de ambos cónyuges.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 331 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 332 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 147, del ex Presidente de la República, señor Sebastián Piñera, deroga el artículo
1749.”
-La indicación 147 fue retirada por el Ejecutivo.
La indicación 148, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, propone eliminar
la frase “Si la sociedad conyugal es administrada por el marido o la mujer, estará” por “La
sociedad conyugal estará”.
-La indicación 148 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 333 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 334 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 335 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 194, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, reemplaza el artículo 1763 del código civil por el que sigue:
“Art. 1763. Cesando la causa que dio origen a la administración extraordinaria referida en los
artículos precedentes, recobrará el otro cónyuge sus facultades administrativas, previo decreto
judicial.”.
-La indicación 194 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 336 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 337 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 181, del Senador señor Sanhueza, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor
Prohens, suprime el numeral 72.
-Puestas en votación las indicaciones 180 y 181, fueron aprobadas por la unanimidad de los
integrantes presentes de la Comisión, Senadora señora Allende y Senadores señores Prohens y
Sanhueza.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: viernes 22 de diciembre de 2023. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 7567-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el
Código Civil y otras leyes, regulando el régimen patrimonial de la sociedad
conyugal. BOLETINES NÚMEROS 5.970-18, 7.567-07 Y 7.727-18, refundidos.
Acordado en sesión celebrada el 18 de marzo de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 1 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 15 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Marcela Sabat Fernández y
Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 29 de abril de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora, Yasna Provoste Campillay,
Marcela Sabat Fernández y Jacqueline Van Rysselberghe Herrera (en reemplazo de la Senadora
Ena Von Baer Jahn); en sesión celebrada el 13 de diciembre de 2021, con asistencia de las
Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic y Adriana Muñoz
D’Albora; en sesión celebrada el 21 de diciembre de 2021, con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora y Yasna Provoste Campillay;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 338 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en sesión celebrada el 4 de enero de 2022, con asistencia con asistencia de las Senadoras
señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Carolina Goic Boroevic, Adriana Muñoz D’Albora y
Yasna Provoste Campillay; en sesión celebrada el 10 de enero de 2022, con asistencia con
asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta), Adriana Muñoz D’Albora,
Yasna Provoste Campillay y Ena Von Baer Jahn; en sesión celebrada el 17 de enero de 2022,
con asistencia con asistencia de las Senadoras señoras Isabel Allende Bussi (Presidenta),
Loreto Carvajal Ambiado (en reemplazo de la Senadora Yasna Provoste Campillay), Adriana
Muñoz D’Albora, y Ena Von Baer Jahn; en sesión de 19 de abril de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 9 de mayo de 2023,
con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel
Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, del Senador Rafael Prohens Espinosa y
del Senador Gastón Saavedra Chandía (en reemplazo de la Senadora Allende durante la
primera parte de la sesión); en sesión de 16 de mayo de 2023, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 30 de mayo de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 31 de mayo de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 6 de junio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13
de junio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 11 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12 de julio de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende y Claudia
Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 18 de julio de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de julio de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 1 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 2 de agosto de 2023, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 8 de agosto de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 9 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de
las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens
Espinosa; en sesión de 22 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y Paulina
Vodanovic Rojas (en reemplazo de la Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 23 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Isabel Allende Bussi y del Senador Rafael
Prohens Espinosa; en sesión de 29 de agosto de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 339 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de la Senadora Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la
Senadora Claudia Pascual Grau),de la Senadora Paulina Vodanovic Rojas (en reemplazo de la
Senadora Isabel Allende Bussi) y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 5 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión de 12 de septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente) y las Senadoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión de 27 de
septiembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 10 de octubre de 2023, con asistencia del Senador
Rafael Prohens Espinosa (Presidente accidental) y de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau; en sesión de 17 de octubre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y
del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 14 de noviembre de 2023, con asistencia
del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi y
Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 15 de noviembre de
2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión
de 12 de diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual
Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de diciembre de 2023, con
asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende
Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa y en sesión de 20 de
diciembre de 2023, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa.
La indicación 244, de la Senadora señora Núñez y del Senador señor Sanhueza, para sustituir el
artículo 38 inciso tercero de la ley N.º 4.808 por el siguiente:
“El Oficial del Registro Civil manifestará, también, a los contrayentes que pueden celebrar los
pactos a que se refiere el inciso anterior y que, si no lo hacen o nada dicen al respecto, se
entenderán casados en régimen de sociedad conyugal. En este último caso deberán manifestar
quien de los cónyuges será administrante de la sociedad conyugal o si administraran los bienes
sociales en forma conjunta”.
-La indicación 244 fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 340 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 341 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 342 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 109 B), de los Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores Prohens  y
Sanhueza para reemplazar el artículo 5° por el siguiente:
“Artículo 5°. - Violencia intrafamiliar.
Será constitutivo de violencia intrafamiliar el ejercicio de violencia física, psicológica, sexual o
económica en contra de una persona que tenga o haya tenido alguna de las siguientes calidades:
1) Cónyuge;
2) Conviviente civil o de hecho;
3) Pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia;
4) Padre o madre de hijos o hijas en común;
5) Pariente por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer
grado inclusive de quien agrede, o de quien es o fuera su cónyuge, conviviente civil o de hecho,
pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, o padre o madre de hijo o hijas en común.
También habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso precedente sea
ejercida por los parientes por consanguinidad o afinidad en toda la línea recta o en la colateral
hasta el tercer grado inclusive de una persona, en contra de quien es o fuera cónyuge, conviviente
civil o de hecho, o pareja de carácter sentimental o sexual sin convivencia, o padre o madre de
hijo o hija en común, de esa persona.
Así mismo habrá violencia intrafamiliar cuando la conducta referida en el inciso primero recaiga
sobre un niño, niña o adolescente, persona mayor o con discapacidad que se encuentre bajo el
cuidado o dependencia de cualquiera de los integrantes del grupo familiar.”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 343 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En atención al contenido de la indicación, las Comisiones acordaron aprobarla subsumida en la
indicación N° 109 A).
Sometida a votación la indicación fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros presentes de las Comisiones Unidas. Votaron a favor los Honorables Senadores señoras
Núñez y Pascual (De Urresti) y señores Galilea, Prohens y Sanhueza. Votó en contra la Honorable
Senadora señora Ebensperger.
La indicación N° 109 C), de los Senadores señora Núñez, y señores Prohens y Sanhueza consultan
agregar, a continuación de la letra e) del inciso primero del artículo 9°, la siguiente letra f):
“f) Prohibición o restricción de las comunicaciones del ofensor respecto de la víctima.”.
En su calidad de autora, la Honorable Senadora señora Núñez argumentó que la indicación busca
coherencia con la ley de violencia intrafamiliar y contribuir a la correcta implementación de esta
norma.
La Ministra de la Mujer y Equidad de Género, señora Orellana indicó que el Ejecutivo está
conforme con la indicación. Sin perjuicio de esto, advirtió que en la práctica existen ciertas formas
de comunicación, por ejemplo, mediante medios digitales, que no son considerados dentro de esta
prohibición.
Sometida a votación la indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de
las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Ebensperger (Sanhueza), Núñez y Pascual
(Huenchumilla) y señores De Urresti, Galilea y Prohens.
La indicación N° 109 D), de los Senadores señora Núñez, y señores Prohens y Sanhueza, persiguen
reemplazar el artículo 10 por el siguiente:
“Art. 10. Se sancionará con pena de reclusión menor en su grado medio a máximo el
incumplimiento de las medidas cautelares, condiciones de las suspensiones condicionales del
procedimiento y medidas accesorias decretadas de conformidad a lo dispuesto en esta ley.”.
La indicación fue retirada por sus autores.
La indicación N° 109 E), de los Senadores señora Núñez, y señores Prohens y Sanhueza plantean
reemplazar el artículo 11 bis por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 344 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
“Artículo 11 bis. - Otras materias de familia. El tribunal de familia que deba resolver cualquier
materia dentro del ámbito de su competencia, especialmente aquellas comprendidas en los
numerales 1, 2 y 3 del artículo 8 de la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, dará la
debida consideración al hecho de existir antecedentes de violencia intrafamiliar entre las partes
involucradas o entre una de las partes involucradas y cualquiera de las personas señaladas en el
artículo 5° de esta ley.
En particular, la determinación de la persona a quien se confiará el régimen de cuidado personal
de un niño o niña tomará en especial consideración el hecho de existir una o más condenas por
actos de violencia intrafamiliar que no constituyan delito, de conformidad al artículo 5° de esta ley
por los delitos de maltrato habitual y de no pago reiterado de pensión de alimento, regulados en
los artículos 14 y 14 bis de esta ley; y por los delitos contenidos en el Párrafo 11 del Título VI; los
Párrafos 5, 6, 6 bis y 9 del Título VII, y en los Párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 2, 3 y 3 bis del Título VIII,
todos del Libro Segundo del Código Penal. La resolución judicial que establezca tal régimen sea
provisorio o definitivo, deberá sustentarse en razones muy calificadas que lo hagan procedente,
las cuales el tribunal deberá fundamentar debidamente en su sentencia. Para determinar dicho
régimen, el tribunal deberá escuchar y otorgar consideración a la opinión del niño, niña o
adolescente en atención a su autonomía progresiva y velar por la protección de su seguridad e
interés superior, de conformidad a lo dispuesto en la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección
Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.
Cuando quien denuncia por hechos constitutivos de violencia intrafamiliar tenga decretada en su
protección la medida cautelar de prohibición de acercamiento, en el caso de ser quien ejerce el
cuidado personal del o los hijos y/o hijas comunes, la fijación de un régimen comunicacional con el
progenitor denunciado por estos hechos, solo se regulará por medio del ejercicio de una acción
contenciosa y no será posible su regulación por la vía proteccional.
En el marco de la causa contenciosa iniciada al efecto, el tribunal tomará en especial
consideración el hecho de que quien la demande haya sido condenado por actos de violencia
intrafamiliar que no constituyen delito, de conformidad al artículo 5° de esta ley; por los delitos de
maltrato habitual y de no pago reiterado de pensión de alimento, regulados en los artículos 14 y
14 bis de esta ley; y por los delitos contenidos en el Párrafo 11 del Título VI; los Párrafos 5, 6, 6 bis
y 9 del Título VII, y en los Párrafos 1, 1 bis, 1 ter, 2, 3 y 3 bis del Título VIII, todos del Libro Segundo
del Código Penal.
Asimismo, el tribunal deberá escuchar y otorgar consideración a la opinión del niño, niña o
adolescente, en una audiencia especial al efecto si así correspondiera, atendido a su edad y
madurez y el principio de autonomía progresiva, la cual tendrá que ser considerada en su
resolución; y velar por la protección de su seguridad e interés superior, de conformidad a lo
dispuesto en la ley N° 21.430, sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y
Adolescencia.”
En atención al contenido de la indicación, las Comisiones acordaron aprobarla subsumida en la
indicación N° 109 A), numeral 8.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 345 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Puesto en votación el numeral, fue aprobado por la unanimidad de los miembros presentes de la
Comisión, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Ebensperger (Sanhueza), Núñez
(Galilea) y Pascual (Huenchumilla).
La indicación N° 109 F), de los Senadores señora Núñez, y señores Prohens y Sanhueza para
reemplazar el artículo 15 por el siguiente:
“Artículo 15.- Medidas cautelares. En cualquier etapa de la investigación o del procedimiento sobre
delitos constitutivos de violencia intrafamiliar, y aun antes de la formalización, el tribunal con
competencia en lo penal podrá decretar las medidas cautelares que sean necesarias para proteger
a la víctima de manera eficaz y oportuna, tales como las que establece el artículo 92 de la ley Nº
19.968 y las aludidas en el artículo 34 de la ley por el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.”.
En consideración al contenido de la indicación, las Comisiones Unidas acordaron aprobarla
subsumida en la indicación N° 109 A).
Puesta en votación la propuesta, fue aprobada, con enmiendas, por la unanimidad de los
miembros  presentes  de  la  Comisión,  Honorables  Senadores  señoras  Allende  (De  Urresti),
Ebensperger (Sanhueza), Núñez y Pascual (Huenchumilla) y señores Galilea y Prohens.
Número 2
La indicación N° 110, de la Honorable Senadora señora Núñez y del Honorable Senador señor
Sanhueza consultan eliminarlo.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por la unanimidad de los miembros presentes de
las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Pascual (De Urresti), Provoste (Allende y
Huenchumilla), Ebensperger (Sanhueza), y Galilea.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 346 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 347 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 348 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 A), de los Honorables Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores
Prohens y Sanhueza proponen reemplazar el número 22 del artículo 12 por el siguiente:
“22. Cometer el delito en el marco de conductas activas constitutiva de violencia ginecobstetricia,
en su calidad de trabajadores de salud pública o privada, durante la atención de la gestación,
preparto, parto, post parto y aborto, en las causales establecidas en la ley en el marco de la
atención de la salud sexual y reproductiva de la mujer”.
En relación con la Indicación, la Honorable Senadora señora Allende consultó por el concepto de
“conducta activa” incluido en la Indicación.
La Honorable Senadora señora Ebensperger clarificó que la diferencia radica en el dolo exigido,
donde la última propuesta aumenta el nivel de requerimiento.
La señora Ministra de la Mujer y Equidad de Género manifestó su concordancia con la referencia a
violencia gineco-obstétrica, al englobar toda la especialidad. Consignó como prudente que la
Indicación homologue el texto con lo acordado por la Comisión de Mujer y Equidad de Género a
propósito del proyecto de ley apodado como Ley Adriana, sobre violencia gineco-obstétrica.
En la misma dirección, la Honorable Senadora señora Pascual  recordó que la tramitación del
presente proyecto de ley y la moción que busca sancionar la violencia gineco-obstétrica o Ley
Adriana, se dieron en forma paralela.  Narró que el proyecto de violencia gineco-obstétrica
incorporó tal violencia en los mismos términos definidos en la presente iniciativa. En adición a ello,
continuó, aquel proyecto diferenció ciertos hechos constitutivos de maltrato, de aquellos que
constituyen violencia propiamente tal. Por ello, la Indicación busca homologar lo avanzado entre
ambas iniciativas.
La Honorable Senadora señora Núñez concordó con los dichos de sus antecesores en relación con
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 349 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
el ánimo de la Indicación y la necesidad de especificar el supuesto, con el objeto de, a través de
ello, aplicar las sanciones buscadas.  Detalló que el proyecto sobre violencia gineco-obstétrica
define las conductas activas que sean constitutivas de tal tipo de violencia, buscando un dolo
directo y una culpa grave o gravísima. Reiteró la necesidad de concordar ambos textos.
El Honorable Senador señor Galilea consultó si la circunstancia agravante referida a la violencia
gineco-obstétrica posee equivalentes característicos en ambos proyectos.
La Honorable Senadora señora Allende preguntó si la referencia se debe realizar a violencia
gineco-obstétrica o a violencia gineco-obstetricia.
La señora Ministra del ramo recalcó que el concepto gineco-obstétrico comprende la totalidad de
la especialidad, incluyendo médicos y otros profesionales de la salud.
La Honorable Senadora señora Ebensperger subrayó que la referencia se debe realizar a la
agravante N° 24.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 350 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 351 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 116 B), de los Honorables Senadores señora Núñez, Paulina y señores Prohens y
Sanhueza plantean sustituir el artículo 161-D por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 352 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
“Artículo 161-D.- Se castigará con la pena de presidio menor en su grado mínimo a medio, al que
exhibiere, sin el consentimiento de la persona afectada, una o más imágenes, sonidos o registros
audiovisuales de contenido o connotación sexual, obtenidos sin su consentimiento, o con su
consentimiento, pero bajo la expectativa razonable de no ser exhibidos a terceros.
Se impondrá la pena de presidio menor en su grado medio al que difunda sin el consentimiento de
la persona afectada las imágenes, sonidos o registros audiovisuales a que se refiere el inciso
anterior.
Si junto con la conducta señalada en el inciso segundo, se incluye o se acompañan datos
personales de la persona afectada, como su nombre, domicilio, lugar de trabajo o estudio o
cualquier otro dato de carácter personal que permita identificarla, se impondrá la pena de presidio
menor en su grado medio más multa de quince a veinte unidades tributarias mensuales.”
En la materia, la Honorable Senadora señora Ebensperger recordó que recientemente la Comisión
debatió delitos de esta naturaleza.  Añadió que el artículo 161-C dispone que será penado quien
capte o grabe partes íntimas del cuerpo con fines de significación sexual sin su consentimiento, y
quien difunda dichas imágenes. Por ello, consultó por los motivos de su incorporación.
La Honorable Senadora señora Núñez remarcó la necesidad de crear el presente tipo penal, que se
ocupa de un vacío legal existente en torno a venganzas mediante difusión de imágenes y videos.
Destacó que la diferencia radica en la falta de consentimiento en su divulgación, hoy no regulado.
Subrayó que la propuesta proviene desde la Comisión de la Mujer y Equidad de Género y que es
relevante regular el tipo con o sin consentimiento.
La Honorable Senadora señora Ebensperger se manifestó contraria a la idea de regular un tipo tan
amplio. Estimó que, de haber consentimiento para tomar imágenes y luego difundirlas, no debería
posteriormente convertirse en delito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 353 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 354 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 355 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 4, de los Honorable Senadores señora Núñez y señor Sanhueza  plantean
reemplazarlo por el siguiente:
“Artículo 1.- Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
contra la mujer, cualquiera sea su condición, a fin de garantizar el derecho a una vida libre de
violencia.”.
Las Comisiones Unidas acordaron aprobarla subsumida en la indicación N° 2.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada con enmiendas por unanimidad de los miembros
presentes de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señora Ebensperger, Núñez y Pascual
(De Urresti), y señores Araya, Galilea, Sanhueza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 356 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 357 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 358 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 75, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , buscan a
sustituirlo por el siguiente:
Artículo 25.- Derechos y garantías. En los procedimientos señalados en los artículos 23 y 24 de
esta ley, referidos a hechos constitutivos de violencia contra las mujeres, se otorgarán a las
víctimas las garantías de acceso a asistencia y representación judicial y todos los demás principios
ya existentes que se aplican a hechos constitutivos de delito en el ordenamiento jurídico
respectivo.
La Comisión fue partidaria de subsumir la indicación en la indicación N° 74, acogiéndola, en
consecuencia, con modificaciones.
Sometida a votación, la indicación fue aprobada con modificaciones por la mayoría de los
miembros presentes de las Comisiones Unidas, Honorables Senadoras señoras Allende (De Urresti)
y Pascual, y señores Galilea (Núñez) y Prohens. Se abstuvo la Honorable Senadora señora
Ebensperger.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 359 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 360 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 361 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación N° 46, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , sugieren
eliminarlo.
Las Comisiones Unidas consideraron que la indicación resulta incompatible con el contenido de la
indicación N° 47.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 362 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 363 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 31, de la Honorable Senadora señora Núñez y del Honorable Senador señor
Sanhueza, persiguen sustituirlo por el siguiente:
“Artículo 10.- Deberes del personal. Todos los órganos del Estado velarán porque sus autoridades,
funcionarios y funcionarias y, en general, cualquier persona que realice una función pública, sea o
no remunerada con fondos del Estado, promuevan la protección de los derechos de las mujeres,
prevengan cualquier acto de violencia en su contra y otorguen pronta respuesta frente a su
ocurrencia o al riesgo de padecerla. Cualquier acción o práctica de violencia contra las mujeres por
parte de las referidas personas, será sancionado en la forma que establezca esta ley o cualquier
otra disposición legal.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 364 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 365 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 366 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 36, de la Honorable Senadora señora Núñez y del Honorable Senador señor
Sanhueza, proponen sustituirlos por los siguientes:
“Para el cumplimiento de las medidas señaladas en los numerales anteriores, se deberá visibilizar
las necesidades y problemáticas específicas de las mujeres, con especial consideración en
aquellas que viven discriminaciones múltiples y se encuentren en una situación de mayor
vulnerabilidad.
El Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género coordinará las acciones necesarias para cumplir
con lo dispuesto en este título, de conformidad con el artículo 1° de la ley N° 20.820”.
Las Comisiones Unidas dieron por rechazada esta indicación por ser incompatible con la indicación
N° 33.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 367 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 368 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 369 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Número 4.
La indicación N° 35, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , plantea
eliminarlo.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 370 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 371 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 372 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 14, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza  plantean
sustituirlo por el siguiente:
Artículo 4.- Formas de violencia. La violencia contra las mujeres incluye:
1. Violencia física: toda agresión dirigida contra el cuerpo de la mujer, que vulnere, perturbe o
amenace su integridad física, su libertad personal o su derecho a la vida.
2. Violencia psicológica: toda acción u omisión o conducta, cualquiera sea el medio empleado, que
vulnere, perturbe o amenace la integridad psíquica o estabilidad emocional de una mujer, tales
como tratos humillantes, vejatorios o degradantes, control o vigilancia de sus conductas,
intimidación, coacción, exigencia de obediencia, aislamiento, explotación o limitación de su
libertad de acción, opinión o pensamiento.
3. Violencia sexual: toda conducta que vulnere perturbe o amenace la libertad, integridad y
autonomía sexual y reproductiva de las mujeres, independientemente de su edad.
4. Violencia económica: toda acción u omisión o conducta, ejercida en el contexto de relaciones
afectivas o familiares, que tenga como objeto directo la vulneración de la autonomía económica de
la mujer o su patrimonio, que se lleve a cabo con afán de ejercer un control sobre ella, un control
sobre sus recursos económicos o patrimoniales, generar dependencia o generar un menoscabo de
dicho patrimonio o el de sus hijos e hijas, en los casos que corresponda.
5. Violencia laboral: es todo acto o conducta basados en el género, que provengan del empleador
o de otros trabajadores, que afecte, dañe, amenace o menoscabe el derecho de las mujeres a
desempeñarse en un ambiente de trabajo seguro y en igualdad de condiciones en el ámbito de la
integridad física, sexual, psíquica o en el desarrollo de un oficio o profesión. La violencia laboral
comprende el acoso laboral, el acoso sexual, las diferencias de salario en perjuicio de las mujeres
por un trabajo de igual valor al ejecutado por un hombre, las dificultades e impedimentos de
acceso a mejores puestos de trabajo, la asignación arbitraria de tareas menos cualificadas
respecto de sus capacidades, el incumplimiento de los deberes que el empleador tenga respecto
de las trabajadoras, la infravaloración del valor del trabajo doméstico y de cuidados no
remunerado, y cualquier obstáculo para el acceso a la justicia laboral.
6. Violencia gineco-obstétrica: es todo maltrato o agresión psicológica, física o sexual, omisión o
negación injustificada que suceda durante la atención de la gestación, preparto, parto, postparto y
aborto, en las causales establecidas por la ley, en el marco de la atención de la salud sexual y
reproductiva de la mujer.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 373 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Comisión acordó tener por subsumida esta indicación, en el texto aprobado para la indicación
Nº 13.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 374 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 375 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 18, de la Honorable Senadora señora Núñez y del Honorable Senador señor
Sanhueza, plantean eliminarlo.
Sometida a votación esta indicación, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes
de las Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende (De Urresti), Núñez (Galilea) y
Pascual, y señores (Sanhueza y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 376 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 377 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 378 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° ° 26, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , plantean
eliminarlo.
La Honorable Senadora señora Núñez expuso que la indicación fue presentada antes de conocer la
indicación del Poder Ejecutivo a este artículo, con la que dijo estar de acuerdo. Por este motivo
anunció su retiro.
Esta indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 379 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 380 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 381 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 22, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , proponen
suprimir en el inciso segundo la frase “que desarrollen políticas, planes y programas u otros actos
relacionados con la violencia y sus diversas manifestaciones, en el marco de sus competencias”.
La Honorable Senadora señora Núñez, explicó que la intención de su indicación es que se incluya
en la norma a todos los órganos, y no solo a aquellos que desarrollan dichas políticas.
La Comisión aprobó la indicación número 22 subsumida en el texto aprobado para la indicación Nº
21. Se pronunció a favor la unanimidad de los miembros presentes de las Comisiones Unidas,
Honorables Senadores señoras Allende, Núñez (Galilea) y Pascual, y Honorables Senadores
señores De Urresti y Walker.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 382 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 383 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 11, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza  buscan
sustituirlo por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 384 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
“Artículo 3°. - Definición de violencia contra la mujer. Constituye violencia contra la mujer toda
acción, omisión o amenaza, cuya intencionalidad tenga su origen en el género, que atente contra
la vida, la integridad física, psíquica o sexual, o que pueda causar menoscabo económico o de
cualquier clase, en contra de su persona o derechos.”.
Sometida a votación, la indicación fue rechazada por la mayoría de los miembros presentes de las
Comisiones Unidas, Honorables Senadores señoras Allende y Pascual, y señores Araya, De Urresti,
y Walker. Votaron a favor la Honorables Senadoras señoras Ebensperger y Núñez y el Honorable
Senador señor Galilea (5x3).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 385 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 386 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Por su parte, la indicación N° 96 A), de los Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores
Prohens y Sanhueza proponen sustituir el artículo 44 por el siguiente:
“Artículo 44.- Acuerdos reparatorios. En los procesos por delitos constitutivos de violencia de
género, el tribunal deberá evaluar y justificar la pertinencia de los acuerdos reparatorios,
considerando su aplicabilidad cuando fuere relevante para la reparación de la víctima, y negando
su procedencia cuando se afecte la seguridad u otro derecho de ésta.
Tratándose de casos constitutivos de violencia intrafamiliar se estará a lo dispuesto en el artículo
19 de la ley N°20.066”
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 387 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En consideración al contenido de la indicación, las Comisiones Unidas acordaron aprobarla
subsumida en la indicación N° 96 B).
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 388 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 389 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 51, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , proponen
eliminarlo.
El Honorable Senador señor Sanhueza explicó que su indicación busca eliminar el texto aprobado
por la Comisión, con el objetivo de mantener el artículo 12 original.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 390 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 391 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 392 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Inciso sexto
La indicación N° 103 B), de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Prohens  y
Sanhueza  proponen reemplazar la frase “reclusión menor en su grado medio” por “reclusión
menor en su grado medio a máximo”.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 393 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 394 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 395 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación N° 104 A), de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Prohens  y
Sanhueza plantean eliminar el número 11.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 396 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 397 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
El artículo aprobado se consigna como nuevo artículo 11.
Numero 3 e inciso final.
La indicación N° 39, de los Honorables Senadores señora Núñez y señor Sanhueza , proponen
eliminarlos.
La señora Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, advirtió que la indicación dice relación con
elementos no contenidos en la nueva redacción propuesta para el artículo 12, por tanto, sugirió
que sus autores la retiren, para abordarlas donde se trate este tema.
La indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 398 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 399 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 400 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 98 A), de los Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores Prohens  y
Sanhueza consultan sustituir el vocablo “mujer” por “víctima”,
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 401 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 402 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 403 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación N° 98 C), de los Senadores señora Núñez, doña Paulina; y señores Prohens  y
Sanhueza, plantean suprimirlo.
La indicación fue retirada por sus autores.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 4 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 11077-07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, UNIDAS,
recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre el
derecho de las mujeres a una vida libre de violencia. BOLETIN Nº 11.077-
07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 12 de octubre de
2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero
(Loreto Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Gustavo
Sanhueza Dueñas; 26 de octubre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Matías Walker Prieto (Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero (Loreto Carvajal Ambiado),
señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Alfonso De Urresti
Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza
Dueñas; 16 de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Pedro
Araya Guerrero (Presidente), señoras Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Álvaro Elizalde Soto (Isabel
Allende Bussi y Alfonso De Urresti Longton) y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 30
de noviembre de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 404 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidente) Señores Pedro Araya Guerrero, señoras Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señores, Rodrigo Galilea
Vial y Gustavo Sanhueza Dueñas; 14 de diciembre de 2022, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente) señoras Isabel Allende Bussi, Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Gustavo Sanhueza Dueñas), Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 4 de enero
de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente),
señoras Isabel Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti
Longton y Rodrigo Galilea Vial; 11 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi, Loreto
Carvajal Ambiado, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo Galilea Vial; 16 de enero de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel
Allende Bussi, Loreto Carvajal Ambiado, Luz Eliana Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Alfonso De Urresti Longton y Rodrigo
Galilea Vial; 23 de enero de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Matías
Walker Prieto (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero, Rodrigo
Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 8 de marzo de 2023, con
asistencia de los; Honorables Senadores señor Matías Walker Prieto (Presidente), señoras, Luz
Eliana Ebensperger Orrego, Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero (Loreto
Carvajal Ambiado), Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo Galilea Vial
(Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 3 de abril de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti
Longton  (Isabel  Allende  Bussi),  Rodrigo  Galilea  Vial,  Rafael  Prohens  Espinosa,  Gustavo
Sanhueza Dueñas y Matías Walker Prieto; 10 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton), Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia), Rafael Prohens Espinosa, Gustavo Sanhueza
Dueñas y Matías Walker Prieto; 19 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi,
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De
Urresti  Longton,  Rodrigo  Galilea  Vial,  Francisco  Huenchumilla  Jaramillo,  Rafael  Prohens
Espinosa, Gustavo Sanhueza Dueñas; 24 de abril de 2023, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi
(Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores Rodrigo Galilea Vial, (Rafael
Prohens Espinosa) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de mayo de 2023, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel
Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa, Gustavo
Sanhueza Dueñas;5 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti
Longton), Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y señores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas;
12 de junio de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 405 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton (Isabel Allende Bussi), Rodrigo
Galilea Vial, Rafael Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas; 17 de julio de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau, y señores,
Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 7 de agosto de
2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton) y Claudia Pascual Grau,
y señores, Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 23 de
octubre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señor Gustavo Sanhueza Dueñas
(Presidente)  (Luz  Eliana  Ebensperger  Orrego),  señoras  Claudia  Pascual  Grau  (Francisco
Huenchumilla Jaramillo) y Paulina Vodanovic Rojas (Alfonso De Urresti Longton), y señores José
Miguel Insulza Salinas (Isabel Allende Bussi), y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea
Vial); 13 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta), señoras Isabel Allende Bussi (Alfonso De Urresti Longton),
Claudia Pascual Grau y (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señor Gustavo Sanhueza Dueñas;
20 de noviembre de 2023, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana
Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Claudia Pascual Grau
(Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco
Huenchumilla Jaramillo), y señor Rodrigo Galilea Vial; 27 de noviembre de 2023, con asistencia
de  los  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Gustavo  Sanhueza  Dueñas
(Presidente) (Luz Eliana Ebensperger Orrego), señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti
Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo),
y señor Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo Galilea Vial); 11 de diciembre de 2023, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta),
señoras Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton) y Yasna Provoste Campillay (Isabel
Allende Bussi y Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Rafael Prohens Espinosa (Rodrigo
Galilea Vial) y Gustavo Sanhueza Dueñas; 22 de enero de 2024, con asistencia de los;
Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta), Paulina Núñez
Urrutia (Rodrigo Galilea Vial), Claudia Pascual Grau (Alfonso De Urresti Longton), y señor
Gustavo Sanhueza Dueñas; 29 de enero de 2024 (AM), con asistencia de los Honorables
Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego (Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas),
Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores
Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa; 29 de enero de
2024 (PM), con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz Eliana Ebensperger Orrego
(Presidenta) (Gustavo Sanhueza Dueñas), señoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia,
Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Alfonso De Urresti Longton,
Rodrigo Galilea Vial y Rafael Prohens Espinosa y 4 de marzo de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señoras Ebensperger Orrego (Presidenta), Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau (Francisco Huenchumilla Jaramillo), y señores Luciano Cruz
Coke Carvallo, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea Vial (Rafael Prohens Espinosa) y
Gustavo Sanhueza Dueñas.
Asimismo, propuso, se puede incluir un inciso final que recoja las indicaciones de los Honorables
Senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor Sanhueza, números 30 y 31, del siguiente tenor:
“Todos los órganos del Estado velarán por que sus autoridades, funcionarios y funcionarias
promuevan la protección de los derechos de las mujeres, procuren prevenir cualquier acto de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 406 de 406
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
violencia en su contra y faciliten el otorgamiento de respuesta frente a su ocurrencia o al riesgo de
padecerla. Cualquier acción o práctica de violencia contra las mujeres en razón de su género por
parte de las referidas personas será sancionado en la forma que establezca esta ley o cualquier
otra disposición legal.”
A su turno, la Honorable Senadora señora Carvajal preguntó por qué en la propuesta se habla de
violencia contra la mujer y no de violencia de género.
La Ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Orellana, indicó que se habla de violencia
contra la mujer en razón de su género porque sigue la definición de violencia que han adoptado la
Comisión y define el objeto de esta ley.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81121/1/4542_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  53 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  60 .................................................................................................................... 
Incidentes  70 .................................................................................................................................. 
Petición de oficio  70 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  71 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  71 ............................................................................................................ 
Indicacion en Comision  95 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje del ex
Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer trámite constitucional,
que  equipara  el  derecho  de  sala  cuna  para  las  trabajadoras,  los  trabajadores  y  los
independientes que indica, en las condiciones que establece, modifica el Código del Trabajo
para tales efectos y crea un fondo solidario de sala cuna, iniciativa correspondiente al boletín
N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
Los objetivos del proyecto de ley son los siguientes:
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadores
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear el Fondo de Sala Cuna, a partir del cual se entregará un aporte a los empleadores y
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear el Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Cabe señalar que, de conformidad con el acuerdo adoptado por la Sala del Senado en sesión
de 11 de enero del 2022, esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias hacen
presente que, de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación,
procedieron a discutir este asunto solo en general.
La Comisión de Trabajo y Previsión Social deja constancia de que adoptó la idea de legislar
sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Carvajal y
señores Cruz-Coke, Prohens, Saavedra y Sanhueza.
La Comisión de Educación, por su parte, consigna que aprobó en general la iniciativa de ley por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la mayoría de sus integrantes presentes, con 3 votos a favor, de los honorables senadores
señora Aravena y señores García y Sandoval, y 1 voto en contra, de la honorable senadora
señora Provoste.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en la página 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente.
Uno de los caminos para fomentar la participación laboral femenina es el diseño de políticas
públicas que otorguen apoyo en el cuidado infantil a edades tempranas. Y, por supuesto, uno de
los ejes fundamentales para avanzar hacia la igualdad de oportunidades es la participación laboral
femenina.
Por eso, el proyecto que hoy nos convoca, que no es de sala cuna universal -he escuchado a
algunos colegas señalarlo-, sino una ley corta en la materia, se enmarca dentro de la Agenda
Mujer del Gobierno del ex Presidente Sebastián Piñera. Fue el tercer intento para avanzar en
igualdad de derechos laborales para las mujeres, y busca modificar el derecho laboral de sala cuna
de las trabajadoras y los trabajadores que tengan el cuidado personal de niños y niñas menores de
dos años.
La finalidad es incentivar la autonomía económica de las mujeres, disminuir brechas de género y
potenciar la participación laboral femenina, que el año 2023 fue de tan solo 56,6 por ciento en
hogares donde hay presencia de niños y niñas menores de tres años, lo que constituye casi medio
punto por debajo de los niveles prepandemia.
El proyecto en específico modifica el artículo 203 del Código del Trabajo, el que actualmente
establece que aquellas empresas en que se desempeñen veinte o más trabajadoras deben contar
o proveer de sala cuna para sus hijos e hijas menores de dos años.
Lo anterior se traduce en algunas cuestiones que son preocupantes y que quiero dejar
establecidas en esta intervención, Presidente.
Primero, el derecho a sala cuna es discriminatorio con algunas mujeres y sus respectivos hijos e
hijas, toda vez que las dependientes de empresas con menos de veinte trabajadoras, las
independientes, de casa particular o de empleadores persona natural no cuentan con el beneficio
de sala cuna; por tanto, sus hijos e hijas no tienen garantizado este derecho durante sus primeros
dos años. Eso debe ser saldado en esta iniciativa de ley.
Como segundo punto, se desincentiva la contratación de la mujer número veinte. De hecho, según
la fundación ChileMujeres, el derecho actual cubre solo al 14,6 por ciento de las empresas del país.
En el mismo sentido, Presidente, y con la finalidad de fortalecer la iniciativa y evitar la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
desincentivación en la contratación femenina, se crea el Fondo de Sala Cuna, el que será
administrado por la Tesorería General y se financiará con: 1) una nueva cotización del 0,1 por
ciento de la remuneración imponible, y 2) un aporte estatal anual como complemento.
Se crea, entonces, un aporte de sala cuna para compensar todo o parte del gasto incurrido por los
empleadores en el otorgamiento del derecho en comento, cuestión que también ha sido
cuestionada.
Finalmente, se crea el Registro Nacional de Cuidadores, administrado por el Ministerio de
Desarrollo Social y Familia.
En definitiva, estamos frente a un proyecto que, si bien debe perfeccionarse, busca avanzar en un
derecho laboral que se discute al menos desde hace quince años en este Congreso, y que
actualmente es discriminatorio respecto de trabajadores y sus hijos e hijas. Por ello, es menester
aprobarlo en general en pos de avanzar en el estudio y análisis en particular, para perfeccionar su
contenido con aspectos que creo necesario incluir en la norma, como la corresponsabilidad. Este
derecho debe estar dirigido no solo a las madres, sino también a los padres o cuidadores,
compatibilizando la empleabilidad de la mujer con el desarrollo educacional de niños y niñas.
Sin duda, existe un amplio acuerdo en lo medular del mensaje, ya que es positivo en materia
económica, laboral y educacional y, de todas maneras, incentiva la ocupación laboral femenina, la
que, según datos del Instituto Nacional de Estadísticas, entre abril y junio de 2023, alcanzó un
46,9 por ciento, cifra que aún no llega al nivel prepandemia. Y, de acuerdo a un informe del Sence,
la principal razón por la que las mujeres se encuentran inactivas en el mercado laboral es producto
de sus responsabilidades familiares permanentes (33,2 por ciento).
El Ejecutivo debe involucrase en este proyecto, porque requiere financiamiento estatal. El mensaje
no puede seguir durmiendo en una comisión por dos años más.
Es por ello que hago un llamado a generar acuerdos en esta materia y decidir el rumbo a tomar: si
seguirá, por ejemplo, una perspectiva desde el derecho laboral, desde el derecho a la educación
inicial de los niños y niñas, o derechamente -como a mi juicio debería ser-, de ambos.
Gracias, Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
También quiero ocupar mis minutos para decir, con profunda convicción, con mucha emoción y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
además con un mensaje a los chilenos y las chilenas -quienes no van a acordarse mañana de
quién cumplió o no el acuerdo, porque aquí cada uno cree haberlo cumplido o que el de enfrente
no lo hizo-, que va a asumir la presidencia del Senado y, por lo tanto, se convertirá en la segunda
autoridad de nuestro país, una persona que le ha dedicado su vida al servicio público, que de
experiencia sabe, que ha estado en momentos complejos y en otros muy alegres; que representa
a la región más complicada de nuestro país como es La Araucanía, en materia de terrorismo por lo
bajo; que, por supuesto, con esa capacidad de diálogo, de prudencia, no tengo ninguna duda de
que será una persona que va a representar la política de los acuerdos, y que además es un
hombre de Renovación Nacional, que estará donde siempre debió estar nuestro partido: en la
presidencia del Senado en alguno de estos años.
Así que mi voto va a ser para el senador José García Ruminot , transmitiéndoles a los chilenos la
tranquilidad de que este Senado actuará mejor que nunca durante estos años.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Hace varios años conocí al entonces diputado Matías Walker , cuando llegamos juntos a la Cámara.
Y hemos empujado varios proyectos que han tenido un sello social -por qué no decirlo-, y también,
evidentemente, iniciativas en las que hemos puesto al país por delante.
Por lo tanto, haciendo uso de mi tiempo, quiero señalar que no voy a aguantar que un senador de
la república manifieste que un senador electo democráticamente no sea digno de asumir en un
cargo como es ni más ni menos que la testera de nuestro Senado. Me parece que eso no
corresponde.
Tampoco voy a comentar frases como la de que "hay un partido de los hipócritas" o no sé qué otra
cosa más, porque no quiero gastar un segundo en ello.
Solo anuncio mi voto a favor para quien no tengo duda alguna de que va a representar bien a
nuestra institución tanto en la interna, cuando se deban tomar acuerdos urgentes y necesarios
para el país, como en el ámbito exterior.
Por lo mismo, agradezco al senador Luciano Cruz-Coke , porque no cualquiera cede un puesto y es
parte de un nuevo acuerdo.
Y termino con eso mismo: acá hay un nuevo acuerdo, ¡es evidente!, y ello ha sido no solo por el
bien de nuestra coalición, sino también por el bien de Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Así que voto por el senador Matías Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de marzo de 2024.
EQUIPARACIÓN DE DERECHOS DE TRABAJADORES EN MATERIA DE SALA
CUNA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en segunda discusión en general el proyecto de ley, iniciado en
mensaje del ex Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, en primer
trámite constitucional, que -como se ha señalado- equipara el derecho de sala cuna para las
trabajadoras, los trabajadores y los independientes que indica, en las condiciones que
establece, modifica el Código del Trabajo para tales efectos y crea un fondo solidario de sala
cuna, iniciativa correspondiente al boletín N° 14.782-13.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 14.782-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Sala del Senado inició el estudio de la iniciativa en sesión del 12 de marzo en curso,
oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión, quedando terminada la primera
discusión en aquella oportunidad. Cabe recordar que, en la misma ocasión, el honorable
senador señor Moreira no hizo uso de la palabra, reservándose dicha facultad para el debate a
desarrollar en la presente sesión.
En la reunión realizada el 18 de marzo, los comités acordaron ubicar este proyecto de ley en el
tercer lugar del Orden del Día de la sesión ordinaria del martes 19 y, de no ser despachado en
dicha sesión, como aconteció, considerarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión
ordinaria de hoy miércoles 20 de marzo.
Finalmente, sobre esta materia cabe recordar que sus objetivos son los siguientes.
-Establecer el derecho a acceder a sala cuna con independencia del número de trabajadoras
que se desempeñen para un mismo empleador.
-Crear un Fondo de Sala Cuna, del cual se entregará un aporte a los empleadores de
trabajadores  dependientes,  a  los  empleadores  persona  natural  y  a  los  trabajadores
independientes.
-Crear un Registro Nacional de Cuidadores con el objetivo de incorporar en una sola plataforma
los antecedentes actualizados de los cuidadores y las cuidadoras de niños y niñas menores de
dos años.
Esta iniciativa legal fue analizada, en primer lugar, por la Comisión de Trabajo y Previsión
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Social y enseguida por la Comisión de Educación. Ambas instancias la discutieron solo en
general, aprobando la idea de legislar sobre la materia por la unanimidad de sus integrantes, la
primera de ellas, y por mayoría de votos la segunda.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 20 y siguientes del
informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social; en las páginas 45 y siguientes del informe
de la Comisión de Educación, y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Acaba de intervenir una senadora de la república y se escuchan pifias desde la tribuna. Yo creo
que eso no corresponde porque, al final del día, perdemos el foco de lo que estamos haciendo acá,
que no es solamente debatir respecto de nuestras ideas y por dónde creemos que deberían ir los
proyectos, sino también entender que necesitamos tener una sala cuna universal. Hoy día es a
través de una "Ley corta", y ojalá logremos ponernos de acuerdo para que más mujeres, y padres
también -madres trabajadoras, padres trabajadores-, puedan dejar al cuidado a sus hijos menores,
darles educación y de esa manera desarrollar sus talentos, para que tengan más oportunidades en
el mundo laboral.
Dicho eso, Presidente, me parece importante que hoy día se vote a favor, porque estamos -no lo
olvidemos- pronunciándonos respecto de la idea de legislar de un proyecto, para así permitir que
vuelva a las comisiones respectivas para su perfeccionamiento.
Aprovecho de saludar, por su intermedio, Presidente, al ministro de Educación, a la ministra de la
Mujer y Equidad de Género y a las subsecretarias presentes.
No tengo ninguna duda de que si este proyecto sale -voy a decirlo de esta forma- a tirones,
lógicamente luego va a haber malestar -por qué no decirlo- de los distintos actores -también, por
su intermedio, saludo a los dirigentes y las dirigentas de los gremios que están presentes- y será
una ley que a lo mejor -voy a ocupar la misma palabra- va a quedar corta y no va a lograr una
mayor cobertura.
Solo deseo recordar, a propósito de que hemos estado abordando con mucha fuerza de manera
transversal este tema, lo que está pasando con miles de niños que literalmente -se ha ido
reduciendo el número- se quedaron sin matrícula. ¿Por qué? Porque, por ejemplo, todavía no se les
permite a los colegios particulares subvencionados acceder a una mayor infraestructura o ampliar
sus dependencias, con el ánimo de que se puedan tener estas matrículas aseguradas y, en
definitiva, que niñas y niños estudien.
Pero vuelvo a la "Ley corta de sala cuna".
Por cierto, creo que es un valor agregado que un proyecto de ley parta en un gobierno, se mejore
y fortalezca en otro -ojalá que los plazos, por qué no decirlo, fueran más cortos-, pero se termine
despachando del Congreso en un tercer gobierno, ya que el país está dando muestras de que cada
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cuatro años cambian incluso las coaliciones políticas. Encuentro que eso es un valor agregado y no
un problema.
Luego, me parece que acá hay dos cuestiones que es necesario volver a discutirlas y que
requieren de una segunda vuelta. Por ejemplo, que se considere lo de un cuidador o una cuidadora
como que se está cumpliendo con ese derecho de sala cuna cuando sabemos que el niño o la niña
no está recibiendo esa educación íntegra, esa educación formal. Y, lógicamente, desde allí
estamos partiendo con una brecha respecto de aquellos menores que sí están en una sala cuna
como corresponde, con educadores, en fin.
Eso a modo de ejemplo.
Ahora bien, estimo que uno puede llegar a un punto de equilibrio sin ningún problema entre las
demandas que están realizando los gremios, a propósito de los establecimientos públicos, y
lógicamente la libertad que tiene que haber para que los privados puedan también prestar este
servicio, con los controles y las fiscalizaciones que siempre le corresponde al Estado hacer, y más
aún cuando estamos hablando de educación.
Por lo tanto, Presidente , todavía falta mucho por avanzar en este proyecto. Pero sí hago un
llamado a votar en general porque, de lo contrario, no vamos a avanzar, y luego, a que nos
tomemos el tiempo que corresponda con tal de lograr estos acuerdos y equilibrios con todos los
actores presentes, para no volver a cometer los mismos errores. Yo, al menos, confío en el trabajo
que puedan hacer la ministra de la Mujer a través de los diálogos y, por supuesto, aquellos
senadores que son parte de las comisiones que van a revisar este proyecto.
Así que adelanto mi voto a favor en general a esta iniciativa, Presidente.
Muchas gracias.
(Manifestaciones en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En el primer lugar de la tabla se encuentra el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda, y urgencia calificada de "suma".
Ofrezco la palabra al señor Secretario para que entregue la relación del proyecto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y
funcionales, iniciativa que corresponde al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 22 de agosto de 2023, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e
informe de la Comisión de Hacienda.
La Comisión de Constitución deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que los
números 14; 41 (que pasó a ser 33), y 57 (que pasó a ser 45), del artículo 1 permanente, y los
números 11 (que pasó a ser 12); 12 (que pasó a ser 13); 59 (que pasó a ser 28), y 60 (que pasó
a ser 29), del artículo 2 permanente, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
También deben darse por aprobadas la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6), y los números
6 (que pasó a ser 9); 38 (que pasó a ser 30), y 54 (que pasó a ser 44), del artículo 1; y los
números 15 (que pasó a ser 14); 16 (que pasó a ser 15); 43 (que pasó a ser 19); 45 (que pasó
a ser 21), y 47 (que pasó a ser 22), del artículo 2; y los artículos 5 (que pasó a ser 3), y 6 (que
pasó a ser 4), permanentes, los cuales no fueron objeto de modificaciones en el segundo
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Entre estas disposiciones, la letra b) del número 4 (que pasó a ser 6) del artículo 1 del proyecto
requiere de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de rango
orgánico constitucional.
Dicha Comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad, con excepción de algunas de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Hacienda se pronunció acerca de las normas de su competencia, y
deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto
despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su segundo
informe.
Consigna, además, que las mencionadas disposiciones de su competencia fueron sancionadas
en dicha instancia por la unanimidad de sus miembros.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la Comisión respecto de alguna de ellas, o existieren indicaciones renovadas.
Dentro de estas enmiendas, aquellas que recaen en las siguientes disposiciones del artículo 1
de la iniciativa requieren de 24 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
normas de rango orgánico constitucional:
El número 1 (que pasó a ser 3); la letra a) y d), del número 4 (que pasó a ser 6); el número 5
(que pasó a ser 7); el número 8, nuevo; la letra b) del número 7 (que pasó a ser 10); el inciso
séptimo del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13); el inciso cuarto,
nuevo, propuesto para el artículo 469, contenido en el número 34, nuevo; el inciso tercero del
artículo 473, propuesto por el número 42 (que pasó a ser 35); el inciso segundo del artículo
482 ter, nuevo, y los literales a), b) y f) del artículo 482 quáter, nuevo, ambos artículos
propuestos por el número 48 (que pasó a ser 41); el inciso segundo del artículo 564, propuesto
por la letra b) del número 58 (que pasó a ser 46).
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la letra c), del número 4 (que pasó a ser 6), norma que por ser de rango
orgánico constitucional requiere de 24 votos para su aprobación.
En el inciso primero del artículo 402, propuesto por el número 12 (que pasó a ser 13), la
expresión "tres abogadas o abogados"; el número 18 (que pasó a ser 15); el número 21,
nuevo; el número 29 (que pasó a ser 23); el número 31 (que pasó a ser 25); el número 32 (que
pasó a ser 26); el número 28, nuevo; el número 45 (que pasó a ser 38); la letra b) del número
46 (que pasó a ser 40); los literales c), d) y e) del artículo 482 quáter, propuesto por el número
48 (que pasó a ser 41).
Estas normas igualmente revisten carácter orgánico constitucional y requieren de 24 votos
favorables para su aprobación.
La letra b) del número 49 (que pasó a ser 42). El inciso cuarto propuesto por la letra b) de este
numeral es una norma de rango orgánico constitucional, que igualmente requiere de 24 votos
para su aprobación.
La supresión del número 51.
El número 52 (que pasó a ser 43), que igualmente es una norma de rango orgánico
constitucional, por lo que requiere un quorum de 24 votos favorables para su aprobación.
En el artículo 2, el número 1 (que pasó a ser 2); el número 5; la supresión del número 17; la
supresión del número 41.
En los artículos transitorios, el sexto transitorio, nuevo.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento y el texto que quedaría en caso de ser aprobadas estas enmiendas.
Cabe hacer presente que la senadora señora Claudia Pascual ha solicitado votación separada
del artículo 1, en su numeral 21, nuevo; del artículo 1, en su numeral 31 (que pasó a ser 25),
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en cuanto a la letra c); el artículo 4, y el artículo sexto transitorio, nuevo.
Igualmente, el senador Araya ha presentado, respecto del número 2 (que pasó a ser 4), una
solicitud de votación separada del artículo 287 que contiene.
Asimismo, la senadora señora Ximena Rincón ha solicitado votar por separado el número 4 del
artículo 1, que reemplaza el artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, y el número 10,
letra b), del artículo 1, que modifica el artículo 400 del Código Orgánico de Tribunales.
Del mismo modo, la senadora señora Núñez ha hecho una presentación de solicitud de
votación separada, que va a complementar con los artículos pertinentes, conforme a la
numeración que contienen en el comparado y en el respectivo informe.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Saludo, en primer lugar, al ministro , a la subsecretaria y a los y las colegas.
Quiero partir señalando que el proyecto de ley que modifica el sistema registral y notarial,
actualmente en segundo trámite constitucional, ha estado en el Congreso durante más de seis
años, desde el 2018. Su objetivo es ambicioso pero necesario -por eso recalco la fecha-:
modernizar un sistema notarial y registral que ha regido a Chile por más de ciento cincuenta años,
durante los cuales ha permanecido prácticamente inalterable, frente a las crecientes demandas de
transparencia, eficiencia y el acceso ciudadano que exige una sociedad moderna.
Este proyecto plantea avances significativos, diseñados para transformar la estructura y el
funcionamiento del sistema, dotándolo de dinamismo y efectividad.
Uno de los aspectos más destacados de la nueva normativa es la implementación de criterios de
selección  más  transparentes  y  accesibles.  Se  establecerán  procesos  de  selección  pública,
mediante la ADP, para los cargos de notarios y conservadores -obviamente una buena innovación-
basados en el mérito de los postulantes. Y voy a resaltar lo que recién decía el propio ministro : la
iniciativa apunta no solamente a quienes ya son notarios, sino también a abogados externos que
cumplan, evidentemente, con los requisitos que estamos estableciendo. Los puntajes y resultados
de estos concursos estarán disponibles en línea, lo que representa un avance notable hacia un
sistema menos opaco y más democrático, donde el acceso a funciones de tan alta responsabilidad
esté determinado por habilidades y experiencia.
Asimismo, el proyecto de ley restringe el ingreso a la segunda serie del escalafón secundario
(notarios, conservadores y archiveros) de quienes tengan vínculos de matrimonio, acuerdo de
unión civil, parentesco de consanguinidad, hasta el tercer grado inclusive, por afinidad hasta el
segundo grado o por adopción con altas autoridades, como el Presidente , senadores y senadoras,
diputados y diputadas, ministros de Estado , ministras y fiscales judiciales de la Corte Suprema y
de las cortes de apelaciones, abogados integrantes de los tribunales superiores de justicia,
ministros del Tribunal Constitucional , entre otros. Esta inhabilidad aplicará hasta un año después
del cese de funciones de la autoridad relacionada, reforzando así la autonomía e imparcialidad de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
estas instituciones.
Otro cambio esencial que quiero destacar es la actualización de los criterios de calificación y
supervisión de los funcionarios. Ahora los fiscales judiciales tendrán la tarea de supervisar la
conducta de los notarios y otros miembros del escalafón secundario a través de auditorías y
canales de recepción de denuncias. Los informes sobre notarías serán digitalizados, aumentando
la transparencia y facilitando la supervisión.
Además, esta normativa introduce responsabilidad civil y disciplinaria para los notarios por sus
actos,  quienes  deberán  financiar  auditorías  externas  para  evaluar  su  conformidad  con  la
normativa y atención al público, asegurando un servicio de calidad y mayor confianza. Y
esperamos que esto sea cuando el fiscal judicial determine necesaria esta auditoría externa.
Sin embargo, debemos reconocer que, aunque este proyecto marcará un avance histórico una vez
convertido en ley, quedarán temas pendientes -y los discutimos en la Comisión- que deberán ser
abordados en el futuro para que esta reforma cumpla plenamente su propósito.
La adaptabilidad tecnológica de ciertos oficios y la equidad en las exigencias económicas entre
distintas jurisdicciones son aspectos que no se solucionan por completo en esta iniciativa, pero
abren la puerta a futuras mejoras.
Esta normativa será un gran paso y es una medida esperada y necesaria para fortalecer la
transparencia, la imparcialidad y la eficiencia en la administración de justicia; una señal clara del
compromiso con una sociedad que exige integridad y profesionalismo en todos sus niveles.
Quiero finalizar destacando una cuestión que fue de gran debate: la edad de setenta y cinco años
para cesar en el cargo, como ocurre con otros altos puestos, ni más ni menos, dentro del Poder
Judicial.
Esperamos que se cumpla y se apruebe lo que hemos acogido en la Comisión, sin perjuicio de las
indicaciones que se puedan presentar, a fin de resguardar el buen funcionamiento del servicio.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 70 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 4 de noviembre de 2024.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONTRALORA GENERAL DE LA REPÚBLICA A
SEÑORA DOROTHY PÉREZ GUTIÉRREZ
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Corresponde tratar la propuesta de Su Excelencia el Presidente de la República para nombrar a
la señora Dorothy Pérez Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.588-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GARCÍA (Presidente).-
Señor Secretario, tiene la palabra.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para nombrar a la señora Dorothy Pérez
Gutiérrez en el cargo de contralora general de la república, con informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado.
La referida comisión deja constancia de que a las sesiones en que consideró esta materia
concurrieron, además de sus integrantes, la postulante nominada, señora Dorothy Pérez
Gutiérrez; el ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo; el ministro
secretario general de la Presidencia , señor Álvaro Elizalde; y el subsecretario del Interior ,
señor Luis Cordero; entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión hace presente que, según lo dispone el inciso segundo del artículo 98
de la Carta Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado el Primer
Mandatario requiere el voto conforme de los tres quintos de las senadoras y los senadores en
ejercicio para ser aprobada.
Además, la citada norma establece que quien sirva este cargo debe ser un abogado con a lo
menos diez años de titulación, que tenga cumplidos cuarenta años de edad y posea las
calidades necesarias para ser ciudadano con derecho a sufragio. A la vez, dispone que durará
ocho años en el ejercicio del cargo, no podrá ser designado para un período siguiente y cesará
en su cargo al cumplir setenta y cinco años de edad.
Finalmente, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la unanimidad
de sus integrantes, honorables senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y De Urresti, informa que la proposición de Su Excelencia el Presidente de la República
para nombrar a la señora Dorothy Pérez Gutiérrez contralora general de la república cumple
con los requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico
vigente.
Cabe reiterar que el acuerdo del Senado para aprobar el nombramiento en trámite requiere el
voto conforme de las tres quintas partes de las señoras senadoras y los señores senadores en
ejercicio, que al día de hoy equivale a 30 votos favorables.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo, por su intermedio, a los ministros que están presentes; a los senadores, a las senadoras.
Quiero partir señalando que la propuesta de nombramiento de doña Dorothy Pérez como
contralora general de la república es un acto de confianza y respaldo a sus competencias, a su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
carrera funcionaria, a lo que se traducirá, además, en un acto de renovación y de fortalecimiento
de la Contraloría. Así lo hizo ver ella a través de su exposición y los compromisos que asumió ante
la Comisión de Constitución.
Y no tengo ninguna duda de que así lo va a hacer en el ejercicio de la titularidad del cargo,
esperando que este Senado hoy día ratifique su nombre.
La señora Pérez , según se desprende de su currículum, se ha dedicado a defender los principios
de probidad, tanto en sus funciones de auditoría y fiscalización como en la docencia de estas
materias en diversas instituciones educacionales, cuestión que para mí es muy importante.
Su trayectoria en la Contraloría y su compromiso con la función pública la han llevado a asumir la
subrogancia de este importante cargo, donde ha impulsado importantes fiscalizaciones para
enfrentar de manera decidida los actos de corrupción, no solamente para controlar el trabajo de
los municipios, sino también para facilitarlo.
Así las cosas, es menester en estos tiempos que la Contraloría actúe con apego irrestricto a su
misión de procurar el buen uso de los recursos y bienes públicos, y contribuir a la modernización
del Estado a través de su función jurídica, su función de auditoría e investigaciones especiales, la
contabilidad de la nación y el juzgamiento de cuentas.
La garantía amplia que da la señora Dorothy Pérez a todos los sectores y en definitiva al país, me
ha llevado a votar a favor de la propuesta del Ejecutivo en la Comisión de Constitución, y así lo
haré también en esta instancia.
Además, no puedo dejar de señalar que se trata de la primera nominación de una mujer para
ocupar este cargo; una mujer que sin duda tiene la necesaria expertise, el mérito, la habilidad y la
capacidad para ejercerlo de la mejor manera. Y esta vez ha sido considerada por el Presidente
para que hoy nosotros nos pronunciemos sobre su nombramiento en esta jornada.
En un país que avanza hacia la igualdad de género y que reconoce el aporte invaluable de las
mujeres en todos los espacios, la designación de la señora Pérez en el cargo de contralora general
reafirma, entonces, nuestro compromiso con un sistema democrático, inclusivo y representativo.
Así lo siento y por eso lo transmito.
Por todo lo anterior, estoy de acuerdo con este nombramiento y confío en que la señora Dorothy
Pérez representará y defenderá los intereses de nuestro país en momentos de crisis con los
conocimientos, la ética, la transparencia y la probidad que este Senado y la ciudadanía esperan.
He dicho.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de noviembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Siguiendo el orden de la tabla, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  N°  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y urgencia calificada de "suma".
Cabe recordar que la discusión y votación es solo en general.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario dará lectura a la relación.
Le damos la bienvenida al ministro de Justicia , don Jaime Gajardo.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión general el proyecto de ley recién individualizado.
Su objetivo es incorporar en la estructura institucional del Ministerio Público la denominada
"Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica de dicho
organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las
fiscalías regionales.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
a lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general esta
iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger, Núñez y Pascual y senadores señores Araya y De Urresti.
Asimismo, consigna que son de rango orgánico constitucional el artículo 1, con excepción de
los numerales 26) y 29), el artículo 4 y el artículo 6 permanentes, por lo que requieren de 24
votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 28 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su
disposición.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Saludo al ministro y a mis colegas senadores y senadoras.
Quiero reafirmar lo que acaba de señalar quien informó en nombre de la Comisión de Constitución,
de la que formo parte, en el sentido de que este proyecto se aprobó por unanimidad. Ello se debe
a que, evidentemente, es vital contar con una fiscalía especializada en aquello que ya está
avanzando de sobremanera en nuestro país, como son el crimen organizado, los delitos de alta
connotación social y los delitos que escapan a nuestra frontera.
Hacer frente de modo efectivo al crimen organizado es fundamental. Y el proyecto de ley que
incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, que
hoy nos ocupa, está precisamente destinado a encarar el aumento del crimen organizado y los
delitos de alta connotación social.
La iniciativa encuentra su fundamento en la ley Nº 21.644, que modifica la Carta Fundamental
para crear la Fiscalía Supraterritorial, y que entrará en vigor con este proyecto de ley.
Cabe destacar que esta propuesta complementa el proyecto de ley que fortalece el Ministerio
Público, que será votado en esta sala mañana.
No cabe duda de que el panorama delictivo en Chile ha cambiado drásticamente en los últimos
años y, lamentablemente, con mayor fuerza y presencia en el norte del país y en la región que
represento: la región de Antofagasta.
Hoy  nos  enfrentamos  a  organizaciones  criminales  de  alta  complejidad,  muchas  de  ellas
interregionales y transnacionales, que han adaptado sus operaciones para evadir la acción de la
justicia nacional.
Hemos sido testigos de un alarmante aumento de los índices de criminalidad, directamente
relacionado con la expansión del crimen organizado, muchas veces más organizado que el Estado.
Según  cifras  recientes,  delitos  violentos  como  homicidios  y  extorsiones  han  aumentado
considerablemente, mientras que el narcotráfico y el tráfico de armas han alcanzado niveles
nunca vistos en nuestro país. Delitos como el desmembramiento de cuerpos y el secuestro de
personas eran muy poco frecuentes en Chile y han surgido de manera impactante, generando,
evidentemente, una gran preocupación y alarma en la ciudadanía. Y, por supuesto, el deber de las
autoridades es ocuparnos de esto.
En  este  contexto,  se  vuelve  imprescindible  una  unidad  especializada  como  la  Fiscalía
Supraterritorial,  diseñada  para  investigar  y  perseguir  delitos  que,  por  su  magnitud  y
características, superan las capacidades actuales de las fiscalías regionales. En esto quiero ser
muy  enfática:  las  fiscalías  regionales  no  tienen  capacidad  para  hacerle  frente  al  crimen
organizado. Y muestra de aquello, porque deja de ser una opinión, es este proyecto que hoy día
estamos discutiendo y votando.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La creación de esta fiscalía representa un cambio fundamental en la estructura del Ministerio
Público. Nuestro país estará dotado de una nueva herramienta legal y operativa que responderá
de manera robusta, eficaz y coordinada a los crímenes y delitos de alta connotación social,
superando las barreras actuales de la persecución penal.
No solo es un avance estructural. Esta fiscalía contará con un equipo exclusivo y capacitado para
investigar delitos de alta complejidad. De ahí su importancia. Esto permitirá abordar e investigar el
crimen organizado de forma continua y profunda, desarticulando sus estructuras y protegiendo a
nuestra ciudadanía.
Además, el proyecto establece la creación de macrozonas, lo que permitirá que fiscales actúen
más allá de las divisiones territoriales. Eso facilitará la coordinación en investigaciones que
abarcan más de una región y permitirá enfrentar organizaciones criminales que hoy día están
presentes a lo largo de nuestro país, como el Tren de Aragua, Los Gallegos, Hijos de Dios y otros
que actúan en varias regiones y trascienden nuestras fronteras.
Con la aprobación de la idea de legislar del presente proyecto, deberemos afinar algunos aspectos
esenciales, y no quiero dejar de mencionarlo en esta oportunidad.
Es crucial definir claramente los límites y alcances de lo que consideramos "delitos de alta
complejidad". Lo señalo porque, evidentemente, puede ser de alta complejidad, por ejemplo, el
llamado "caso Monsalve", a propósito de todo lo que ha afectado y ha tenido en la mira al propio
Gobierno, que es el que toma decisiones. Por supuesto, estamos hablando de alta complejidad
específicamente en crimen organizado, en delitos -insisto- que digan relación con el crimen y sus
penas.
Por lo tanto, para que esta fiscalía pueda enfocarse en los casos que requieran su especialización,
también se deben establecer criterios claros para abordar delitos que abarcan múltiples regiones,
asegurando que los recursos y las competencias se destinen a combatir amenazas significativas.
Este proyecto es una respuesta firme, necesaria y concreta ante el panorama de la criminalidad
que hoy vivimos. Por ello, es de suma relevancia dotar al Ministerio Público de estas esenciales
herramientas para garantizar a nuestra sociedad la justicia, la seguridad y sobre todo la
tranquilidad de sancionar y condenar estos delitos, dejando tras las rejas a delincuentes, a
criminales y a terroristas.
Hago un llamado, Presidente , a votar a favor de este proyecto.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 74 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 18 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comenzamos con la discusión del proyecto de Ley de Presupuestos para 2025, que se
encuentra en segundo trámite constitucional.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.142-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, señor Presidente .
Por su intermedio, saludo al ministro , a la directora, a la subsecretaria, a todas las y los colegas
presentes.
Y me gustaría partir por lo siguiente.
Esto, obviamente, que es una primera intervención a propósito de la discusión en general en la
que nos encontramos en esta Ley de Presupuestos. Pero, evidentemente, hay puntos que a uno le
gustaría recalcar para que el ministro tomara nota. Y con el ánimo de poder sacar este
Presupuesto, ojalá que sean recogidos muchos de ellos, pues, en realidad, los he recibido desde la
región.
No quiero dejar pasar aquello que ha sido tema, por supuesto, en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Por ejemplo, en educación, ministro -por su intermedio, Presidente -, tuve una reunión con el
sindicato de trabajadores Nº 1 y Nº 4 de la Unidad Central de la Comdes de Calama, a propósito
del SLEP. El 1 de enero del próximo año, ellos ya asumieron -no están de acuerdo, pero
evidentemente asumieron- la transferencia que se va a hacer respecto del SLEP de Licancabur.
Pero tienen un sinfín de situaciones que requieren recursos para que ojalá sean subsanadas antes
de que entre en vigencia este SLEP.
Por lo tanto, obviamente que en materia de educación una esperaría que los recursos vayan a
apoyar a los estudiantes de zonas rurales y también a solucionar las problemáticas que han sido
ampliamente conocidas durante este tiempo, y, por supuesto, yo abogo por los SLEP de mi región.
En seguida, quiero valorar -sé que esto ya está resuelto; lo dijo, por su intermedio, Presidente , el
propio ministro - que se haya escuchado de un plan en materia de seguridad para la salud
primaria, porque efectivamente hoy día no solamente se requiere de un mayor acceso o mayor
calidad, sino que también de que esta se logre hacer resguardando la seguridad de los propios
funcionarios, y creo que eso va en la línea correcta.
Y sigo insistiendo en materia de salud con una cuestión que hemos estado hablando con la
ministra a propósito de la cobertura del cáncer de mama, y específicamente de la operación de
reconstrucción. Porque esto está cubierto, ministro -por su intermedio, Presidente -, con recursos
públicos, pero no hay un plazo definido, y para eso se requieren recursos, para las operaciones de
reconstrucción mamaria. Y hoy día una mujer, después de todo lo que tuvo que haber enfrentado
para poder avanzar en la sanación del cáncer, cuando decide reconstruir sus mamas, se encuentra
con que se demora cinco, siete años, porque, como no hay un plazo y no es una operación de
riesgo vital, no están los recursos destinados para aquello, por ejemplo, en un año. ¿Por qué lo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
menciono? Porque eso no puede ser presentado por nosotros -sería declarado inadmisible-, pero
me parece importante recalcarlo y ojalá que sea considerado en esta instancia.
En materia laboral, está nuestra Ley -ya no es proyecto- de Conciliación, y el año pasado hubo una
larga discusión para que en materia de conciliar la vida personal, familiar con la laboral, fueran
incorporadas las trabajadoras y los trabajadores, madres y padres del sector público. Fueron
incorporados aquellos que se rigen por el Código del Trabajo; evidentemente quedaron cubiertas
las del sector privado. Pero faltan las madres trabajadoras que se rigen por el Estatuto
Administrativo. Sabemos, ministro -por su intermedio, Presidente -, que eventualmente eso se
podría recoger en la ley de reajuste. Pero también me parece importante que ojalá llegara a
quedar en la Ley de Presupuestos, y por eso lo menciono.
En cuanto al desarrollo social, yo quiero ser superclara, porque uno es lo que es por sus actos y
por sus decisiones, no por lo que dice y sus discursos. Por lo tanto, yo voy a trabajar para que
podamos reponer el presupuesto del programa Chile Crece Contigo y, por supuesto, de la
Subsecretaría de la Niñez. Y entiendo perfectamente que la discusión se haya entrampado
precisamente por un programa de identidad de género que va desde los tres años, con el que yo
no estoy de acuerdo. Sé que hay una discusión respecto de hasta dónde o qué alcance tiene o qué
significa este programa. Pero también creo que es importante no echar todo a un mismo saco;
permítanme la frase.
Insisto: no por un programa con el que uno no esté de acuerdo -y yo reitero que no estoy de
acuerdo- vamos a terminar rechazando por completo recursos que han sido vitales para los niños
desde su gestación hasta los nueve años, como son los que aporta el Chile Crece Contigo. Y,
evidentemente, el programa de la Subsecretaría de la Niñez.
En el caso del programa de Prevención de Violencia contra las Mujeres, hay una propuesta de
diputadas de nuestra bancada, de Renovación Nacional, que quiero recoger y defender en el
Senado. Se trata de un plan de capacitación y prevención de la violencia contra las mujeres para
autoridades públicas, obviamente partiendo por el
Ejecutivo (ministros, subsecretarios, directores, en fin). Me parece vital que, si no partimos por
casa, difícilmente vamos a poder pedirle a la ciudadanía una capacitación, por ejemplo, en la Ley
Karin, si queremos que esto tenga un buen resultado.
Y, por último, respecto a mi región, hago presente una cuestión que me parece vital -me lo
hicieron ver algunos alcaldes y también el gobernador regional-, en materia de contratos sobre los
recursos que emanan del arrendamiento de Corfo con SQM: creemos que es esencial que la
administración de dichos fondos y su incorporación al presupuesto del gore, ministro -por su
intermedio Presidente -, quede regulada en la Ley de Presupuestos, ya que el procedimiento
actual es engorroso y confuso, lo que, además, lleva a demoras y a parálisis de la inversión.
Entonces, pongámosles ojo. Ojalá se le pueda dar una mirada.
Pero, insisto, todos estos recursos que van a llegar, a propósito de este arriendo entre Corfo y
SQM, ojalá queden en la Ley de Presupuestos y no en un procedimiento distinto.
Y ahora sí, por último, Presidente .
A propósito de todo lo que ha ocurrido con los convenios, fundaciones, en fin, los recursos van a
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ser ejecutados, van a poder ser ejecutados -eso está establecido- por instituciones privadas sin
fines de lucro, por las municipalidades, entidades públicas, organismos del Gobierno central; pero
no quedaron incorporadas las corporaciones municipales, que también me parece relevante ya
que se están considerando las municipalidades.
Pero, bueno, vamos a tener un mayor detalle e intervención cuando vayamos revisando partida
por partida. Con todo, me pareció pertinente poder destacar lo que mencioné.
Obviamente, ese debate va a ser a mañana, pero desde ya señaló que voy a apoyar en general
este Presupuesto.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo llevo siete años en la Comisión de Mujer y Equidad de Género, primero en la Cámara de
Diputadas y Diputados y ahora aquí, en el Senado. Y me impacta cómo algunos creen, de uno y de
otro lado, que le van a pasar una cuenta al Gobierno, sin advertir que la única cuenta que le están
pasando es a las mujeres que menos recursos tienen.
Mucho mucho trabajamos transversalmente, y con varias de las senadoras que hoy día están acá,
incluso cuando estábamos en la Cámara, para que tuviéramos un Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género, para que los programas que son financiados con estos recursos pudieran salir
adelante, para que dejáramos de lado nuestras ideologías, nuestra posición política, entendiendo
las brechas que hoy día existen entre nosotras y los hombres.
Y yo espero sinceramente, y por eso quise hacer uso de la palabra, que esta partida se apruebe
por unanimidad. Ni siquiera quiero pedir una amplia mayoría. Porque me imagino que, en nuestra
calidad de representantes de nuestras zonas, cada vez que visitamos nuestras comunas estamos
con mujeres. La mayoría de las dirigentas de las distintas organizaciones son mujeres. Muchas de
ellas son madres solteras, que sacan adelante a sus hijos, y, sin ninguna duda, a veces son incluso
violentadas.
Por lo tanto, hoy día si alguien cree que con la votación en contra la situación de Monsalve va a ser
peor, la situación del Gobierno va a ser peor, está muy equivocado.
La justicia está haciendo lo propio, qué duda cabe.
Lo he dicho y lo reitero en esta intervención: a mi juicio, la Moneda tiene una responsabilidad
mayor y debiera tomar más cartas en el asunto que lo que lo ha hecho.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Hace unos días, el hoy subsecretario de Interior , el exministro de Justicia , señalaba que solo dos o
tres personas se habían enterado. Hoy día, resulta que son once, según el titular de uno de los
diarios de circulación nacional. Y no "cualquier" once.
Pero eso no puede llevarnos a dejar sin recursos todos los programas del Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, porque, de lo contrario, vamos a condenar a las mujeres más vulnerables, a
las que esperan una actitud razonable de sus autoridades.
Y, por supuesto, no tengo ninguna duda de que, aunque se vote contra esta partida, la situación
de Monsalve o del Gobierno no va a cambiar.
Así que mi llamado es no a votar por amplia mayoría, sino a votar por unanimidad la partida del
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Muchas gracias, Presidente .
(Aplausos en tribunas) .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
PRESUPUESTOS DE SECTOR PÚBLICO PARA EL AÑO 2025
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Yo creo que no podemos pretender que mujeres se atiendan en un programa si les vamos a
dificultar o no les vamos a ayudar con el transporte y el traslado.
A mí me parece prudente que un ítem así lo contemple. Si, para entender bien, y esta es la
pregunta que le quiero hacer, por su intermedio, Presidente , a la directora o al ministro , lo que
estamos tratando de hacer es inadmisible, pero se reconoce aquello, el Gobierno tendría que
incorporarlo, para lo cual yo estoy disponible. Pero entendí que es al revés; o sea, se reconoce que
es inadmisible, pero la directora nos hace el alcance de que no podrían agregarse los recursos
porque se afectaría la cobertura.
Entonces, quiero que eso quede muy claro, porque yo estoy disponible para votar la admisibilidad
si es necesario, con tal de que, evidentemente, se entregue un programa que sea efectivo, que
sea eficiente y no quede en el papel, con mujeres que después no tienen cómo trasladarse o
transportarse.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial
en sus aspectos orgánicos y funcionales, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de Hacienda (boletín N° 12.092-
07).
Recordemos que estamos en la segunda discusión en particular y que la urgencia ha sido
calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER (Vicepresidente).-
Vamos a abrir las inscripciones para todos los senadores y las senadoras que deseen
intervenir.
Para eso les pedimos que en sus intervenciones, como estamos en la segunda discusión en
particular, se refieran al contenido de las indicaciones.
Después el señor Secretario va a hacer mención de aquello.
No se va a dar lectura al segundo informe de la Comisión de Constitución, porque este ya se
rindió, como bien lo recordaba su presidente, el senador Alfonso de Urresti.
La Secretaría está ordenando todo lo que se debe votar: las enmiendas que se aprobaron por
unanimidad en la Comisión; las que se aprobaron por mayoría; las indicaciones que se han
renovado; las indicaciones que se han presentado en la Sala, y también las solicitudes de
votación separada.
Entonces, vamos a ofrecer la palabra para los efectos de esta discusión en particular.
Les pedimos -insisto: para ilustrar a la Sala respecto de las votaciones- que se refieran en sus
intervenciones al contenido de las indicaciones que se han formulado.
Reitero: por supuesto que los senadores y las senadoras pueden hablar de lo que quieran en
sus intervenciones. No quiero limitar el contenido de las mismas.
Solo les pido, para los efectos de situar el debate en lo que está, es decir, la segunda discusión
en particular, que en lo posible se refieran al contenido de lo que van a ser las votaciones.
Eso es todo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, señor Presidente .
Quiero ir derechamente a los objetivos de este proyecto de ley, que tuvo bastante discusión en la
Comisión de Constitución, de la que formo parte. Y logramos unanimidad porque estamos
conscientes de que estos objetivos permitirán una modernización del sistema notarial y registral
en nuestro país.
El primero -y me voy a detener un poco en aquello- es reducir la barrera de entrada y la
discrecionalidad en los nombramientos.
Qué duda cabe de que han existido varios cuestionamientos respecto de la forma de nombrar a los
notarios, a los conservadores. No están los tiempos para aquello.
La modernización de este sistema tiene que partir por cómo se nombra a quienes van a ser
ministros de fe pública e integrarán instituciones u órganos a donde los chilenos y las chilenas
concurren todos los días a hacer trámites relevantes, lo que requiere -insisto-, desde el
nombramiento, la mayor transparencia posible. Por lo tanto, que el nombramiento haya quedado
entregado a la Alta Dirección Pública me parece que es una modificación que va en la vía correcta,
que nos permitirá -reitero- otra forma de avanzar, distinta a la discrecionalidad que tiene el actual
proceso.
El segundo objetivo es perfeccionar el sistema de fiscalización, cuestión que también me parece
muy relevante, porque la supervigilancia más especializada, que el actual sistema no es capaz de
brindar, resulta vital para que exista mayor transparencia.
El actual modelo de fiscalización presencial de notarios, conservadores y archiveros está basado
en visitas de los ministros de las cortes de apelaciones y de jueces de letras, según el lugar donde
esté ubicado el oficio. Esto resulta inadecuado y poco eficiente al alejar a los ministros y
magistrados de sus funciones jurisdiccionales. Ese fue uno de los argumentos para hacer la
modificación.
Por otra parte, la exigencia y los estándares que nuestro ordenamiento jurídico comprende
actualmente y las demandas ciudadanas de mayor transparencia también son motivos para haber
avanzado en esa línea.
El nuevo sistema de fiscalización no solo modifica en quién radica la responsabilidad de ella, sino
que también establece nuevos mecanismos que contribuyan al adecuado cumplimiento de la
labor. A la vez, se promueve la participación de los usuarios en el momento de la fiscalización,
cuestión que me parece relevante y por eso quise destacarla.
Un tercer objetivo es aumentar la competencia en el sistema notarial. Algo decían mis colegas con
anterioridad. Esto fue planteado en el informe del Estudio de Mercado sobre Notarios, de la
Fiscalía Nacional Económica, en julio de 2018. Ya en ese momento se identificaron una serie de
circunstancias como una barrera de entrada que impacta negativamente en la libre competencia
del sector. Y se sugirió, entre otras medidas, la creación de una nueva categoría de funcionarios
facultados para estas labores. Eso fue descartado durante la discusión. Pero al menos, insisto, se
busca aumentar la competencia en el sistema notarial.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Como cuarto objetivo está el disminuir las asimetrías de información, incorporando estándares de
transparencia y probidad.
En la misma línea de lo que he señalado está el modernizar la actividad notarial y registral. Allí, en
todo caso, creo que faltó un sistema y mayores tecnologías que pudieran entregarse.
Sí me parece relevante que entre los funcionarios, porque están muy bien organizados en algunas
notarías y conservadores, se entienda que los recursos son para entregar un mejor servicio a los
usuarios. Porque a veces se limita y avanzan, incluso, en la negativa respecto de lo que quiere
hacer un notario o un conservador cuando -insisto- se pierde el foco de que estos recursos deben
ir destinados a entregar un mejor servicio.
Y, en cuanto a la edad -con esto voy terminando-, dimos un buen debate, porque va a quedar el
cese de funciones en un límite de setenta y cinco años, que es la edad establecida para el Poder
Judicial y para altos nombramientos. Entonces, van a cesar cuando lleguen a esa edad.
¿Qué pasa con aquellos que tengan esa edad al momento de que la ley entre en vigencia?
Ahí existe una discusión. Entiendo que en la próxima sesión nos vamos a pronunciar respecto de
estas materias. Pero a mí me parece que una vez que la ley entre en vigencia deben cesar
inmediatamente en el cargo, porque por algo estamos estableciendo un límite de edad, que en
este caso es de setenta y cinco años. Y por supuesto, una vez que cesen en el cargo, van a ser
muy relevantes las actuaciones que realicen al momento del traspaso de las respectivas notarías o
conservadores, más que todo en el caso de los notarios, lo cual también queda regulado en la ley.
Así que, Presidente , estoy conforme con la discusión que se dio y, obviamente, con cómo ha
llegado el proyecto a la sala, aunque voy a insistir en algunas indicaciones...(se desactiva el
micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la Mesa)... y
votaciones separadas sobre las cuales vamos a pronunciarnos en detalle en la próxima sesión.
Muchas gracias, señor Presidente.
Voto a favor.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la segunda discusión, en particular, del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos
orgánicos y funcionales, iniciativa correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 12.092-07) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General .-
Cabe recordar a sus señorías que la Sala del Senado, en sesión del 26 de noviembre recién
pasado, se abocó al estudio de este proyecto, oportunidad en la cual fueron aprobadas las
normas de la iniciativa que no fueron modificadas por la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento del Senado, y también aquellas disposiciones que fueron despachadas
por dicha instancia con enmiendas unánimes.
Del mismo modo, por acuerdo de los comités de la misma fecha, quedaron para ser votadas en
la sesión ordinaria de hoy, hasta su total despacho, las normas aprobadas por mayoría de
votos en la mencionada comisión y las que recibieron peticiones de votación separada,
indicaciones renovadas y nuevas indicaciones presentadas que tengan la unanimidad de la
Sala para ser tratadas.
Cabe recordar que, conforme a los acuerdos adoptados en la reunión de comités del día de
ayer, para el tratamiento de este proyecto se otorgarán hasta dos minutos a cada señora
senadora o cada señor senador que hubiere solicitado una votación separada o presentado una
indicación nueva o renovado alguna para que la fundamente, y hasta dos minutos para la
senadora o senador que se oponga a dicha solicitud de votación separada o indicación nueva o
renovada, y, en su caso, si el Ejecutivo lo solicita, también dispondrá de hasta dos minutos
para intervenir a ese efecto.
Se hace presente a sus señorías que las normas que fueron aprobadas por mayoría, más las
solicitudes de votación separada, renovación de indicaciones y presentación de nuevas
indicaciones totalizan cincuenta y cinco votaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
En la misma línea de los senadores que han hablado con anterioridad, quienes hemos estado en la
Comisión de Constitución discutiendo este proyecto sabemos que esas votaciones por separado y
también algunas indicaciones van al tema principal o al cuerpo del proyecto, derechamente a
nombramiento, y por lo mismo hay que votarlas en grupo.
Es lo único que quería decir, para que quedara registrado en la historia de la ley.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
La norma dice relación con la división del conservador de bienes raíces de Santiago. Lo que
queremos es que se elimine la letra b), y por eso estamos pidiendo que se vote por separado, y
que se mantenga únicamente la letra c) -me parece importante referirse al punto en su totalidad-,
que exceptúa la división del Conservador de Bienes Raíces de Santiago.
Ambas disposiciones son contradictorias y actualmente el Conservador de Bienes Raíces de
Santiago, a mi juicio, y lo conversamos también en la Comisión, presta un servicio eficiente, con
gran eficacia en la práctica, y no hay necesidad de que esto avance. Por lo tanto, nos parece
importante que quede consignado en la ley.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Habíamos solicitado votación separada del artículo segundo transitorio del proyecto de ley, pero la
vamos a retirar.
El señor GARCÍA (Presidente).-
Muy bien, muchas gracias.
Que la Secretaría tome debida nota del retiro de la senadora Núñez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Sí, incluso recogiendo lo que dice -por su intermedio, Presidente - el senador De Urresti, mi punto
es el siguiente: si acogemos en la letra b) esa mirada, que efectivamente es la de la Comisión -y
quiero que veamos esto con atención-, entonces, en el caso de los fiscales judiciales tampoco
debería contenerse el previo informe.
¿Me explico?
La discusión no está en sí tenemos un informe favorable o no. ¡No! No vamos a tener un informe
favorable, porque yo también comprendo que eso sí sería mantener al Poder Judicial . Pero si lo
vamos a sacar, mi único punto es saquémoslo de todo; porque hasta el momento se está
manteniendo el del fiscal judicial, no así en la creación de nuevas notarías.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 3 de diciembre de 2024.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
El artículo 400, como ya hemos estado viendo, se refiere a la facultad del Presidente de la
República para crear nuevas notarías.
Esta facultad, según la redacción aprobada en la Comisión de Constitución, quedó exclusivamente
en manos del Primer Mandatario, con lo que estamos de acuerdo. Pero en el caso de la letra a) -y
lo quiero decir de esta manera- no quedó ni siquiera el previo informe de la corte de apelaciones
respectiva.
Y quiero hacer un alcance respecto de lo siguiente.
No estoy pidiendo que eso quede favorable, porque evidentemente significaría dejar aquello
nuevamente en manos del Poder Judicial , de una u otra manera, sino solicitando que al menos
haya un informe de la corte de apelaciones, como sí está considerado, a modo de ejemplo, el
previo informe respecto del fiscal judicial, cuestión que está contenida en la letra b).
Por eso he pedido votación separada, para que volvamos al texto que venía de la Cámara, que sí
contemplaba el previo informe de la corte de apelaciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de diciembre de 2024.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENER LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR EL CONTAR CON ANTECEDENTES PENALES DE
CONNOTACIÓN SEXUAL
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
En primer lugar, corresponde tratar el proyecto, iniciado en moción de los honorables
senadores señor Espinoza y señoras Carvajal, Núñez, Órdenes y Provoste, en primer trámite
constitucional, que modifica la Ley de Tránsito para consagrar como inhabilidad para la
obtención de licencia de conducir profesional contar con antecedentes penales por delitos de
connotación sexual, con segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones
y urgencia calificada de "suma".
--A la tramitación legislativa de este proyecto de ley (boletín 15.003-15) se puede acceder a
través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor WALKER ( Vicepresidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario , quien hará la relación de esta iniciativa.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Buenas tardes.
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley que ha individualizado.
Esta iniciativa fue aprobada en general en sesión del 7 de septiembre de 2022 y cuenta con un
segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, la que deja constancia,
para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto
de indicaciones ni de modificaciones.
La referida comisión, además, efectuó dos modificaciones al texto aprobado en general, las
cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o que existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
texto que quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Yo quiero ocupar mi tiempo precisamente para relatar y resumir algunos casos que motivaron el
que hoy día estemos discutiendo, legislando y ojalá aprobando este proyecto.
Algo decía el senador Espinoza, autor del proyecto, de una de las situaciones que, entiendo, va a
profundizar en una nueva intervención. Pero yo también quiero mencionarla.
Esta iniciativa se inicia en una moción del senador Fidel Espinoza , a quien agradezco que nos
haya invitado a firmarla. Nace el año 2018, cuando un conductor de una línea de colectivos del
sector Mirasol , que contaba con antecedentes penales por delitos de connotación sexual, abusó
sexualmente de una menor de edad en las cercanías del Estadio Regional Chinquihue, de Puerto
Montt. En ese contexto, Claudia Argel , madre de la menor, se contactó con el senador, dando
inicio a la estructura de esta modificación a la Ley de Tránsito.
También hubo un caso en Valdivia, donde el Juzgado de Garantía formalizó en noviembre de 2017
a un conductor de colectivo acusado de abuso sexual contra una menor de dieciséis años. El
hombre fue detenido luego de que la víctima denunciara que, tras subirse a un colectivo para
dirigirse hasta su hogar, en el trayecto el conductor se desvió hasta un sitio eriazo para realizarle
diversas tocaciones de carácter sexual. El hombre, de sesenta años, tenía una condena del año
2003 por el delito de violación. Al ser considerado como un peligro para la sociedad, quedó bajo la
medida cautelar de prisión preventiva.
En Curicó, el 2016, la PDI detuvo al conductor de un colectivo por un supuesto abuso sexual contra
una escolar menor de edad. La joven, de catorce años, abordó el colectivo en el sector Don
Sebastián de Rauquén para trasladarse a su establecimiento educacional ubicado en la avenida
Camilo Enríquez . Según manifestó la niña, "el conductor, aprovechando que no venían más
pasajeros en su vehículo, habría proferido algunas insinuaciones que incluyeron acercamientos a
su cuello para descubrir la fragancia de su perfume y, lo más grave, efectuado tocaciones en su
entrepierna". También tenía antecedentes.
Un quinto caso ocurrió en Machalí, en noviembre de 2017. Carabineros recibió una acusación de
parte de un menor de once años contra un chofer de colectivo, quien fue detenido por presunto
abuso sexual. El hecho se habría producido alrededor de las 17 horas cuando el estudiante abordó
el vehículo para volver a su casa tras su jornada escolar. Momentos después, el menor se percató
de que el chofer se había desviado de su recorrido habitual, hecho por el cual le reclamó. El
conductor le habría respondido que lo llevaba a su casa a jugar, ante lo cual la víctima comenzó a
golpearlo para que se detuviera y, en ese instante, el colectivero lo habría tomado de las manos y
se las habría llevado hasta su propia zona genital. El escolar logró soltarse y se bajó del colectivo,
huyendo a su casa. Luego describió al automóvil y a su atacante, quien también tenía
antecedentes.
Por último, en marzo de 2018, en Puerto Montt, fue detenido por el OS9 de Carabineros un chofer
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de colectivo de la línea 57, sindicado como autor de los delitos de violación y abuso sexual en
contra de dos mujeres, una de ellas menor de quince años, tras intimidarlas con arma blanca. En
el primer caso, la joven fue tomada por el colectivero en el terminal de buses, luego de lo cual
este cambió de ruta y la llevó al sector de Chinquihue, donde la habría violado. Días antes, otra
joven, de veintiún años, habría formulado una denuncia similar. A esta la habría obligado a
quitarse parte de su ropa. Afortunadamente, la víctima logró huir. El Juzgado de Garantía de
Puerto Montt lo formalizó por los delitos de violación y abuso sexual.
Presidente y honorable Sala, estamos hablando de inhabilitar a personas que efectivamente, o
teniendo antecedentes penales o habiendo cumplido ya con su condena, no pueden, a nuestro
juicio -como autores y coautores del proyecto-, seguir conduciendo y operando con licencias tipo
A-1, A-2 y A-3.
No estamos hablando, por ejemplo, de un conductor de un camión en una compañía minera, en
una operación. No estamos hablando de una persona que el día de mañana vaya a conducir una
ambulancia o, en materia portuaria, que vaya a operar un barco. Nos referimos a personas que
eventualmente volverán a conducir taxis, colectivos, microbuses, etcétera, después de cometer
crímenes y haber cumplido su condena.
Y me quiero hacer cargo de aquellos que legítimamente velan por el derecho de toda persona a
reinsertarse en la sociedad. Evidentemente, hay un sinfín de actividades que pueden desarrollar
como fuente laboral, pero no aquella que le sirvió para perpetrar delitos de carácter sexual,
muchos de ellos cometidos contra menores de edad.
Presidente, ojalá que se aclaren todas las dudas que se puedan plantear. Y espero, sinceramente,
que se vote a favor de este proyecto.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
MODIFICACIÓN DE LEGISLACIÓN EN MATERIAS DE MIGRACIÓN Y
EXTRANJERÍA
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Entramos, entonces, al proyecto signado con el número 2 del Orden del Día, que modifica la
ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos legales, en las materias que indica,
con informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El Secretario General hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 21.325, de Migración y Extranjería, y otros cuerpos
legales, en las materias que indica, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.072-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.072-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los objetivos de este proyecto son modificar la Ley de Migración y Extranjería en lo relativo a
prohibiciones de ingreso, causales de expulsión, proceso de nacionalización, registro de
extranjeros, ingreso de menores no acompañados y sanciones por delitos relacionados con la
migración.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo
en general esta iniciativa de ley.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señoras
Ebensperger y Vodanovic y señores Kuschel y Ossandón.
Asimismo, consigna que los numerales 38 y 39 del artículo 1 permanente corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 26 votos favorables para su
aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo, por su intermedio, a la ministra del Interior, que se encuentra aquí presente.
Este es un proyecto de suma relevancia para el país, pero, evidentemente, lo es con más fuerza
para el norte de Chile y principalmente para la región que represento, que es la región de
Antofagasta.
Estamos hablando de una iniciativa que modifica la Ley de Migración y Extranjería y otros cuerpos
legales con el objeto de llevar a cabo distintos cambios que permitan avanzar en una migración
ordenada, segura y regular.
Por lo tanto, hoy nos enfrentamos a la discusión de un proyecto, insisto, relevante y necesario
para responder, al final del día, a los desafíos que tenemos como país en materia de migración.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El proyecto propone modificaciones sustantivas que buscan ordenar los flujos migratorios,
fortalecer la seguridad y garantizar derechos fundamentales, tanto para nacionales como para
extranjeros.
Es innegable que la realidad migratoria en nuestro país requiere un marco normativo robusto y
actualizado -que siempre va a cambiar porque esta realidad también va avanzando- a los nuevos
flujos migratorios. Y en tal sentido apoyo el proyecto, que hoy votamos en general.
Sin embargo, no podemos pasar por alto ciertas materias que deben ser objeto de revisión en su
discusión particular.
La primera es que cualquier esfuerzo legislativo carecerá de sentido si no se establecen medidas
efectivas para el cierre y control de nuestras fronteras. Desde este punto de vista, se hace
imperativo avanzar en estrategias que limiten el ingreso irregular, ya que, de lo contrario, los
cambios propuestos solo abordarán las consecuencias y no el problema de raíz.
En segundo lugar, el transporte de personas se ha convertido en un negocio lucrativo en regiones
como las del norte del país, transformándose en verdaderas mafias. Estas redes pueden generar
ingresos diarios, ¡diarios!, de millones de pesos, operando sin controles efectivos y poniendo en
peligro tanto a quienes migran como a las comunidades que los reciben.
El proyecto contempla medidas para sancionar estas prácticas, las que deben ser claras para
lograr desmantelar dichas redes del crimen organizado.
En cuanto al requisito de diez años de residencia definitiva para optar a la nacionalización -que ha
sido bullado, discutido y ha levantado distintas alertas-, es evidente que resulta excesivo, y así
quiero dejarlo señalado en mi intervención.
Actualmente, el otorgamiento de residencia demora entre tres y cinco años y en la práctica
extendería el proceso a más de una década, pudiendo llegar a trece o quince años. Esto no solo
genera una barrera desproporcionada en comparación con otros países de América Latina y el
mundo, sino que también puede ser percibido como una medida arbitraria.
Es necesario, entonces, encontrar un equilibrio entre el tiempo de residencia y el acceso a la
nacionalización para promover la verdadera integración.
No estoy de acuerdo en que se golpee -más aún cuando terminamos con una medida que a mi
juicio, insisto, es arbitraria- a aquellos que han venido a aportar, a trabajar y que derechamente ya
están con sus familias asentados en nuestro país.
Respecto a las disposiciones relacionadas con la educación y la Junji, es importante revisar la
resolución exenta que otorga prioridad a los hijos de extranjeros en situación irregular para
acceder a jardines infantiles. Si bien la intención de esta norma es garantizar derechos
fundamentales, resulta vital que las políticas públicas sean equitativas y no generen privilegios
que puedan afectar la cohesión social, la integración, la inclusión, especialmente en comunidades
con alta presión migratoria que han recibido una ola de migrantes, sin que nuestro ordenamiento
jurídico haya sido adecuado y actualizado.
Por último, reitero que no debemos premiar la irregularidad migratoria, pero tampoco podemos
ignorar a quienes, estando en el país, insisto, contribuyen activamente al desarrollo de nuestra
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
sociedad.
Este proyecto debe enfocarse en una migración justa, ordenada y responsable, con una visión de
integración que respete tanto los derechos de los migrantes como, evidentemente, de la
ciudadanía chilena.
En definitiva, el proyecto en tabla camina en la dirección correcta, a mi juicio, pero requiere
ajustes significativos para que sea realmente efectivo y equilibrado con su idea matriz, con su
objetivo.
Confío en que durante la discusión particular se abordarán estas salvedades, permitiéndonos
alcanzar una legislación que responda a los desafíos actuales y les cierre la puerta a quienes
vienen a delinquir o han ingresado de manera irregular, no para que nunca más ingresen, sino que
para que lo hagan como corresponde, respetando la ley.
Insisto: incluso para aquellos que aspiran a la nacionalización en nuestro país, no establezcamos
en este proyecto una norma arbitraria que les haga más pedregoso el camino que aquel que ya
han tenido que recorrer en este desafío.
Gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MULTAS POR INCUMPLIMIENTO DE DEBER DE VOTAR
EN ELECCIONES Y PLEBISCITOS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señora Ebensperger y Rincón
y señores Ossandón y Walker, en primer trámite constitucional, que establece una multa para
los electores que no sufraguen en elecciones y plebiscitos, con informe de la Comisión de
Gobierno, Descentralización y Regionalización.
El proyecto es de artículo único (boletín N° 17.000-06).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.000-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario hará la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de ley ya individualizado.
Esta iniciativa tiene por objeto dictar la ley orgánica constitucional a que se refiere el artículo
15 de la Carta Fundamental, fijando la multa por el incumplimiento del deber de votar, los
electores exentos de ella y el procedimiento aplicable.
La  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y  Regionalización  hace  presente  que,  de
conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la Corporación, por tratarse
de un proyecto de artículo único, lo discutió en general y en particular, y acordó proponer al
señor Presidente que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia  por  la  unanimidad  de  sus  miembros  presentes,  honorables  senadores  señora
Ebensperger y señores Espinoza, Ossandón y Velásquez. En particular, sancionó la iniciativa en
los términos y con la votación también unánime que se consigna en su informe.
Asimismo, la comisión hace presente que el artículo único del proyecto de ley es una norma de
rango orgánico constitucional, por lo que requiere de 26 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 7 y 8 del informe de la Comisión
de Gobierno, Descentralización y Regionalización y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Cabe señalar que la honorable senadora señora Ebensperger presentó una indicación para
reemplazar en el inciso segundo del artículo único el guarismo "0,5" por "1", referido al mínimo
de la multa contemplada frente al incumplimiento de la obligación de votar.
Como ya se indicó, un comité solicitó segunda discusión de este proyecto.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Estamos discutiendo un proyecto de ley que establece multas para los electores que no sufraguen
en elecciones y plebiscitos, cuyo objetivo, por lo tanto, es fijar normas claras.
Voy a pasar a explicar qué queremos decir con normas claras.
El proyecto de ley sobre voto obligatorio, que hoy se encuentra como primer punto de la tabla,
establece como idea principal que, mientras no se dicte la ley orgánica constitucional que se
señala en el inciso segundo del artículo 15 de la Constitución Política de la República, se aplicarán
a las elecciones y plebiscitos, en lo referido al voto obligatorio, insisto, reglas claras.
Lo anterior responde a la necesidad urgente de nuestra democracia de reflejar el compromiso de
este Senado con el fortalecimiento de la participación ciudadana y el deber cívico. En el mismo
sentido, se ha avanzado, por ejemplo, en el proyecto de ley que busca fortalecer el sistema
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
político y electoral, que esta Sala votará en general el día de mañana.
El sufragio obligatorio es un acto de responsabilidad colectiva. Toda democracia se enriquece
cuando la ciudadanía participa de manera activa y consciente en la toma de decisiones que
definen el rumbo de nuestro país.
Sin embargo, la participación electoral ha demostrado una baja preocupante en los últimos años,
lo que amenaza con debilitar la legitimidad de nuestras instituciones y decisiones públicas, por
qué no decirlo.
Insisto: por eso este proyecto de ley, estructurado en un artículo único, establece sanciones claras
para quienes incumplan con su deber de votar, pero también incorpora excepciones razonables y
justificadas para aquellos ciudadanos que enfrenten circunstancias que les impidan ejercer su
derecho al sufragio. De esta manera, la norma se hace cargo de la obligatoriedad y del equilibrio
justo entre el deber de los electores y las diferentes realidades individuales.
Insisto: a esto nos referimos con reglas claras.
La iniciativa establece notificaciones electrónicas y permite convenios entre el Servicio Electoral y
otras instituciones públicas, garantizando de esta forma un proceso ágil y en línea con los
estándares tecnológicos actuales, respetando, por supuesto, las normas de protección de datos
personales.
El proyecto también contempla una sanción económica justa, con multa entre 0,5 y 5 unidades
tributarias  mensuales,  destinada  a  beneficio  municipal,  con  el  objeto  de  incentivar  la
responsabilidad ciudadana y asegurar que el sufragio sea percibido como un deber esencial en
nuestra sociedad democrática.
Señor Presidente , votaré a favor de este proyecto porque, sin duda, fortalece aún más nuestra
democracia y no cabe duda de que es un avance hacia un país más inclusivo y representativo.
En definitiva, el voto obligatorio es una herramienta crucial para fomentar la participación y el
compromiso de la ciudadanía.
Por ello es imprescindible que existan normas claras con respecto a la sanción y los pasos que
corresponden cuando -insisto- un ciudadano no cumple con su deber.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias.
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, iniciado en moción de los honorables senadores señor De Urresti,
señora Ebensperger y señores Galilea, Lagos y Saavedra, y moción de los honorables
senadores señora Núñez y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, que modifica la Carta
Fundamental, en lo relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los
boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Este proyecto de reforma constitucional tiene por objetivo disminuir la fragmentación política
en el Congreso Nacional mediante la exigencia de que los partidos políticos deban obtener un
porcentaje de votos a nivel nacional para que sus candidatos a diputados puedan acceder a
escaños parlamentarios, y sancionar con la pérdida del cargo al diputado o senador que
renuncie al partido político que declaró su candidatura.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por la mayoría
de sus integrantes, acordó solicitar la autorización de la Sala para refundir en una sola
iniciativa los referidos proyectos, instancia que, con fecha 18 de diciembre de 2024, accedió a
dicha petición.
Asimismo, la comisión hace presente que, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 38 del
Reglamento del Senado, discutió solo en general este proyecto de reforma constitucional.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la mayoría de sus integrantes presentes, pronunciándose a favor los honorables
senadores señoras Ebensperger  y Núñez y señor De Urresti , en tanto que se manifestó en
contra la honorable senadora señora Pascual.
Finalmente, la comisión hace presente que las disposiciones de este proyecto de reforma
constitucional deben ser aprobadas con el voto conforme de las cuatro séptimas partes de los
senadores en ejercicio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental,
esto es, 29 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 88 y 89 del informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que
sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Uno de los principales fundamentos de esta reforma al sistema político y electoral, del que soy
autora en uno de los proyectos que terminaron fusionados, es enfrentar la fragmentación al
sistema político, un fenómeno que ha demostrado graves consecuencias a la gobernabilidad y
eficacia legislativa, y, por supuesto, también a la gobernabilidad del país.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Para poner un ejemplo: a quien le toque gobernar el próximo año le va a ser muy complejo
construir  una  mayoría,  o  al  menos  aspirar  a  construir  una  mayoría  para  asegurar  esa
gobernabilidad si seguimos con el escenario que hoy día tenemos.
En las últimas elecciones parlamentarias participaron veintisiete partidos políticos, doce de ellos
se extinguieron por no cumplir requisitos mínimos de votos y escaños.
Lo anterior ha generado dificultades en la construcción de los acuerdos y el avance en políticas
públicas coherentes. Por lo tanto, insisto, ¿cuál es el problema? La dispersión de ideas, el
individualismo, los bloqueos legislativos y, en definitiva, la imposibilidad de gobernar, o que esto
se haga muy complejo.
Somos una sociedad; por tanto, funcionamos como un todo, y para ello se debe avanzar en
comunidad. ¿Con qué fin? Pensando en el bien común de todas y todos.
Diez años -por lo tanto, no estamos acelerados- han pasado desde la implementación de las
últimas modificaciones al sistema electoral, y es sabido que las normas y reglas de una sociedad
se deben adaptar a las comunidades, que evidentemente evolucionan. Chile no es la excepción.
Durante este tiempo la experiencia nos ha dejado importantes lecciones sobre las limitaciones al
sistema actual, limitaciones que evidencian la necesidad de incorporar reformas orientadas a
garantizar una mayor eficacia del Congreso Nacional, fomentando -insisto- la gobernabilidad, y
sobre todo, acercando la política a las verdaderas demandas de la ciudadanía, a través del
robustecimiento de la democracia y también de una mayor participación ciudadana; y que ello,
obviamente, se traduzca en representación en el Congreso.
No podemos olvidar que el sistema electoral se encarga de traducir el voto de los ciudadanos en
escaños, y estos son la voz y la representatividad de cada uno de nuestros territorios.
Con respecto al contenido del proyecto, el cual por supuesto ha sido criticado por quienes no
gustan de él, este busca modificar el artículo 47 de la Constitución Política la República para
establecer una actualización periódica de escaños parlamentarios.
¿Por qué quise nombrar esta parte del contenido del proyecto? Porque no estamos volviendo a un
sistema binominal, como maliciosamente a mi juicio, o con mala fe, lo han dicho algunos
parlamentarios, incluso en los medios de comunicación; o bueno, desde la ignorancia.
Se dispone que el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá ajustar la distribución de escaños
cada diez años, sin modificar el número total de diputados. Y es muy importante señalar aquello,
porque ciertamente estamos manteniendo el sistema proporcional, y me sumo a esto, que tanto
nos costó recuperar, o instalar.
En segundo lugar, se incorpora un nuevo artículo 51 bis a la Constitución, que establece el umbral
electoral del 5 por ciento para que los partidos políticos puedan acceder a representación
parlamentaria en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Recién recordaba: con más de veintitantos partidos políticos, obviamente se hace complejo
gobernar y lograr acuerdos.
Pero, además, ¡por favor, a alguien hay que representar! Si un partido político no logra un 5 por
ciento a nivel nacional en la elección de diputadas y diputados, entonces que se dedique a otra
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cosa, porque no está cumpliendo con el mínimo para poder representar con sus ideas a
determinado territorio o a una cantidad mínima de personas en distintos espacios.
Esta regla no se aplicará a los partidos que logren al menos ocho parlamentarios entre ambas
cámaras del Congreso Nacional. Por lo tanto, allí hay una excepción, o más que eso, otra regla que
es compatible con aquello.
Los votos de partidos que no alcancen el umbral se van a redistribuir proporcionalmente entre los
del pacto electoral que sí lo superen, para que, evidentemente, la voluntad de la ciudadanía quede
al menos en ese pacto.
A los independientes que integren una lista de partido se les aplicarán, obviamente, estas mismas
reglas; y los candidatos independientes no podrán conformar listas electorales. Con ello se evitan
fenómenos que aparecieron en la Convención Constitucional, como, por ejemplo, la Lista del
Pueblo, los independientes no neutrales.
En tercer lugar, con respecto al contenido -y con esto voy finalizando esta parte-, se agregan
incisos nuevos al artículo 60 de la Carta Fundamental para sancionar con la pérdida del escaño al
parlamentario que renuncia al partido por el que fue elegido. En síntesis, se establece lo siguiente
en esta materia:
-Los diputados o senadores que renuncien al partido que los postuló perderán su cargo.
-Los independientes electos por una lista partidaria no podrán cambiar de partido o renunciar al
comité parlamentario sin perder su escaño.
-Los ciudadanos que reemplacen a los renunciados serán designados, por supuesto, por el partido
político correspondiente, de acuerdo con las normas constitucionales vigentes.
Y esta, Presidente , que a lo mejor a algunos les puede parecer una norma muy exigente, a mi
juicio es la única que va a permitir que la voluntad de los ciudadanos se vea reflejada hasta el final
del mandato de cada uno. Porque si bien, evidentemente, uno vota por una persona con nombre y
apellido, también lo hace por ideas y porque sabe que ese candidato va a actuar de determinada
forma, o más o menos así, al momento de representarnos.
Finalmente, esta iniciativa considera una disposición transitoria que establece que en la próxima
elección parlamentaria, que se realizará en el 2025 -en el presente año-, el umbral señalado en el
artículo 51 bis va a corresponder al 4 por ciento de los votos obtenidos a nivel nacional. Me refiero,
por cierto, al umbral que estamos estableciendo para que un partido político determinado
sobreviva.
Presidente , se requieren oportunidades para nuestra democracia, no oportunidades para un
partido o para un parlamentario, con la calculadora en mano.
Sinceramente, estoy plenamente convencida de que esto significa oportunidades para nuestra
democracia: mayor estabilidad política y menor fragmentación; mayor representatividad y,
evidentemente, una representatividad real.
Cada vez que avancemos en una reforma al sistema político electoral, por supuesto que
tendremos que avanzar en otras cuestiones -y yo comparto aquello-, como es el modernizar
nuestro Estado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Pero también es verdad que, si pretendemos hacerlo todo a la vez, difícilmente vamos a poder
avanzar en mejorar nuestro sistema político electoral y, por consiguiente, este conjunto de reglas,
de procedimientos que regulan las diversas etapas de los procesos de votación, por medio de los
cuales la voluntad de la ciudadanía se transforma en esto, en un Congreso Nacional.
Gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
REFORMA DE SISTEMA DE PENSIONES
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Estamos convocados, hasta total despacho, para hacernos cargo del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro
social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece beneficios y
modificaciones regulatorias que indica, con informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión
Social y de Hacienda.
Proyecto discutido en general y en particular por la Comisión de Trabajo y urgencia calificada
de "discusión inmediata" (boletín 15.480-13).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.480-13) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
El señor Secretario General nos hará la relación del proyecto; luego escucharemos al
presidente de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, senador Juan Antonio Coloma; y
después, al presidente de la Comisión de Hacienda , senador Felipe Kast.
Señor Secretario General, tiene la palabra para hacer la relación.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es aumentar las pensiones de los actuales y futuros pensionados y
pensionadas, reducir las distorsiones que afectan principalmente a las mujeres y a la clase
media.
Para ello, se propone un modelo mixto de pensiones, en el que contribuyan los empleadores,
las trabajadoras y los trabajadores y el Estado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Comisión de Trabajo y Previsión Social hace presente que en sesión del 7 de agosto de 2024
la Sala la autorizó para discutir la iniciativa en general y en particular con ocasión del trámite
reglamentario del primer informe.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto de ley en general por
la unanimidad de sus integrantes, honorables senadores señora Sepúlveda y señores Coloma,
Cruz-Coke, Galilea y Saavedra.
En particular, sancionó las normas de la iniciativa con las modificaciones y votaciones, que
fueron también unánimes, que se registran en su informe.
Por su parte, la Comisión de Hacienda, como reglamentariamente corresponde, se pronunció
acerca de las normas de su competencia en los términos en que fueron aprobadas por la
Comisión de Trabajo y Previsión Social y respecto de las indicaciones presentadas ante aquella
instancia.
Asimismo, la Comisión de Hacienda consigna que introdujo enmiendas en los artículos 4, 8, 30,
35, 37, 41, 51, 54, 55, 67, 69, permanentes, y en los artículos cuarto, undécimo, trigésimo
quinto y trigésimo sexto transitorios del texto despachado por la Comisión de Trabajo y
Previsión  Social.  Además,  incorporó  los  artículos  transitorios  cuadragésimo  séptimo  y
quincuagésimo, nuevos. Todo lo anterior, en virtud de las votaciones tanto unánimes como de
mayoría que se registran en su informe.
Por otra parte, deja constancia de los informes financieros considerados en cumplimiento de lo
dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional.
Se hace presente que, al tenor de lo informado por las comisiones que analizaron esta
iniciativa, los artículos 1 a 79, permanentes, y los artículos transitorios del proyecto de ley, con
excepción del cuadragésimo séptimo y del cuadragésimo noveno, corresponden a normas de
quorum calificado, por lo que requieren 26 votos favorables para su aprobación.
También se informa que las siguientes disposiciones revisten el carácter de normas orgánicas
constitucionales: artículos 26; 28; 31; 33; 34; 40, inciso tercero; 41, incisos cuarto, quinto,
sexto y séptimo; 42; 44; 57, incisos segundo y tercero; 67, número 52, en cuanto a la letra D
del artículo 166 bis nuevo que propone; 71, número 5, en cuanto al artículo 6 que reemplaza; y
75, por lo que requieren 26 votos favorables también para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 394 y siguientes del informe de la
Comisión de Hacienda y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Desde ya, hacemos presente que hay tanto indicaciones como solicitudes de votación
separada. Se trata de indicaciones formuladas por el honorable senador señor Juan Castro
Prieto y solicitudes de votación separada presentadas por la honorable senadora señora
Rincón, la honorable senadora señora Provoste y el honorable senador señor Kusanovic.
Como se indicó en los acuerdos de comités, para el tratamiento de esta iniciativa cada señor
senador y cada señora senadora tendrá hasta diez minutos para hacer uso de la palabra, ya
sea al momento del debate o al fundamentar su voto, pudiendo hacerlo en una u otra instancia
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en los tiempos que determine o de una sola vez en alguna de estas instancias, pero siempre
con el límite de hasta diez minutos en el uso de la palabra.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero saludar -por su intermedio- a los ministros de Estado que se encuentran presentes.
También deseo reconocer el trabajo -lo dijo usted al inicio de esta sesión- de la Secretaría, sobre
todo de las comisiones que conocieron en detalle este proyecto, me refiero a la Comisión de
Trabajo y Previsión Social y a la Comisión de Hacienda; y, por supuesto, el de los colegas que nos
representan en esas instancias.
Evidentemente, estuvimos pendientes de la discusión de este proyecto, participando en aquello
que nos parecía relevante para cumplir con el objetivo que debe tener toda reforma previsional,
que es aumentar las pensiones.
Muchas veces en estas discusiones, a propósito de estos grandes acuerdos -porque no tengo
ninguna duda de que estamos frente a un gran acuerdo-, se nos emplaza a defender nuestros
principios. Y, sinceramente, creo que si hay una cuestión de principios en una reforma previsional
es cómo logramos un sistema y reglas para mejorar las pensiones y algo que nos interesa
sobremanera: acortar las brechas que existen entre las pensiones de las mujeres y las pensiones
de los hombres.
Se ha reiterado -me alegro de que así sea, porque sinceramente años atrás esto no era tema, y
digo esto de manera negativa- el que hoy estemos todos hablando de terminar con las brechas
que hay en la materia, porque, aun cuando una mujer y un hombre han ahorrado lo mismo,
reciben pensiones distintas.
Ello no es casualidad, porque si bien la edad es uno de los factores que influyen, también afecta la
informalidad con que la mujer debe sacar adelante muchas veces a sus hijos y a su hogar.
Hoy día hay una cuestión que va a lograr incentivar -así lo espero- a las mujeres a avanzar en la
formalidad. Pero eso no solamente se conseguirá con una regla que les permita exhibir diez años
de cotización, continua o discontinua, para tener un bono de reconocimiento a la formalidad, sino
que se debe avanzar -y no está de más recordarlo en esta oportunidad-, por ejemplo, en la forma
de compatibilizar la vida personal, familiar y laboral: ayudar en eso.
Así como fuimos capaces de ponernos de acuerdo para sacar adelante una reforma de pensiones,
también podemos acordar que de una vez por todas tengamos una ley de sala cuna universal; es
decir, poner el foco en que las mujeres puedan cotizar con su trabajo formal, y con ello,
evidentemente, alcanzar una jubilación digna al momento de su adultez mayor.
Presidente, quiero detenerme -porque se han dicho cosas muy técnicas- en aquellas cuestiones
que inclinan la balanza cuando uno tiene que aprobar un proyecto de esta envergadura.
Primero, en el caso de la PGU, estamos hablando de poder llegar -y este es un anhelo transversal,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
¡qué duda cabe!- a 250 mil pesos -insisto- en una pensión garantizada y universal, donde -y lo voy
a decir de esta manera- se cubra al 90 por ciento de los chilenos y chilenas, sin ningún distingo.
En cuanto a lograr esto de manera gradual -vamos a partir después de seis meses de publicada la
ley desde los adultos mayores con ochenta y dos años y luego hacia abajo una vez que avance el
tiempo-, es una cuestión en que a mi juicio podría haberse hecho un mayor esfuerzo.
Porque me imagino que, si hay algo que nos han estado preguntando a todas y a todos en estos
últimos días, donde ha tomado más cobertura la pensión, es: ¿Cuánta plata me va a llegar?
¿Cuánto va a aumentar mi pensión? ¿Cuándo va a aumentar mi pensión?
Entonces, poder comunicarle a un actual pensionado que si tiene ochenta y dos años va a recibir
estos 250 mil pesos seis meses después de que se publique la ley es una buena noticia para esa
persona. Pero, evidentemente, no es una muy buena noticia para quien tiene setenta y tantos o
sesenta y tantos.
Pero no hay plazo que no se cumpla, y los acuerdos son dentro de lo posible con los recursos que
hay disponibles.
Ciertamente, lo que buscamos es que todos lleguen a esta cobertura de 250 mil pesos. Y eso
empezará a producirse paulatinamente cada seis meses, bajando luego a los setenta y cinco años
y después a los sesenta y cinco años.
Ahora quiero continuar con el tema de la pensión de las mujeres, con el bono de reconocimiento.
Creo que, en estos momentos, hay que valorar cuando desde la política y desde lo político somos
capaces de acercar posiciones, entendiendo que, si no lo hacíamos, literalmente, eran miles de
mujeres las que estaban quedando afuera.
Hay que partir de la base de que se estaban poniendo sobre la mesa trece años cotizados para
poder aprobar esta reforma. Y las mujeres del Senado, de manera transversal, con el apoyo del
Ejecutivo, logramos convencer tanto a los integrantes de la Comisión de Trabajo y Previsión Social
como a los miembros de la Comisión de Hacienda para que se rebajara el requisito a diez años.
Hoy en la mañana me preguntaba la prensa si íbamos a insistir en esta sala para llegar a los ocho
años. Y, claro, uno siempre va a querer llegar a ese número. Espero que eso se logre. ¿Por qué no
dejárselo a los diputados y las diputadas? A lo mejor los ministros me van a mirar por lo que digo.
Sinceramente, creo que es una buena noticia haber conseguido, dado el emplazamiento que
hicimos, rebajar la exigencia de trece a diez años.
Y en el caso de las mujeres también hay un reconocimiento, una compensación por los años de
vida. De esta forma, se va a agregar, dentro de los dos millones ochocientas mil personas que se
verán beneficiadas con esta reforma, a ochocientas mil mujeres para que accedan a ese aumento
de la cotización.
Hablaba con uno de los senadores integrantes de las comisiones y me ponía un ejemplo, que
evidentemente es el más óptimo. Lo digo para no jugar con las expectativas de quienes a lo mejor
no están en esta posición, pero creo que vale y sirve como ejemplo: seis meses después de que se
publique esta reforma -es un rango para poder adaptar todo este sistema-, una mujer con ochenta
y dos años que haya cotizado el máximo (veinticinco años) no solo va recibir los 250 mil pesos por
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la PGU y lo que eventualmente tenga en su AFP, sino hasta 160 mil pesos por bono de
reconocimiento y por los años de cotización -insisto- para poder recibir este aumento.
Estamos hablando de varios recursos, y los quise graficar de esta manera. Por lo tanto,
sinceramente, yo no veo motivo para que no logremos aprobar esta reforma hoy día si nuestro
voto permitirá que esos recursos lleguen a quienes hoy día los necesitan sobremanera, porque se
trata de los actuales jubilados.
Yo sé, Presidente , que en todas estas materias no solo se considera el factor técnico, que se da
con más presencia, con mayor fuerza en las comisiones, sino que también está el factor político. Y
hay que decirlo: evidentemente, esto no es un corporativo, no es una organización social, es el
Congreso Nacional, donde tenemos el deber y la labor de representar a nuestros territorios y
también con nuestras ideas a quienes optaron por nosotros. Pero creo que es muy importante
recordar en este minuto que las calculadoras hay que dejarlas de lado.
En tal sentido, hay frases que se fueron mencionando, como la de qué va a pasar con los
candidatos o con las candidatas presidenciales después de la aprobación de este proyecto; si esto
impactará a aquellos que, a lo mejor, no podrán gobernar de buena manera, a los que aumentarán
en las encuestas; o, derechamente, a aquellos que, al diferenciarse del resto, aun sabiendo que se
hace en contra del aumento de la pensión, tal vez reciban algún rédito.
Yo creo, Presidente, que estos son los momentos en los que vale la pena estar en la política, para
lograr acuerdos, para poder aumentar las pensiones de los jubilados.
En este punto, quiero citar algunas cuñas.
José de Gregorio : "Es un buen acuerdo".
Rodrigo Vergara : "Una reforma razonable".
Jorge Rodríguez : "Sin la reforma la presión podría ser mayor". El exministro Ignacio Briones : "Se
preservó el sistema de ahorro individual", para nosotros algo bien importante.
El exministro Felipe Larraín : "Hay elementos positivos".
Joseph Ramos : "Es un avance".
Klaus Schmidt-Hebbel: "Estoy a favor de esta reforma".
Soledad Ormazábal, de la Comisión Técnica: "Sumando y restando, es un buen acuerdo". ¡Qué
duda cabe, Presidente!
David Bravo : "El país merece un acuerdo"; "Estamos frente a una buena decisión".
Por eso, pienso que es vital darle respuesta a una de las demandas sociales de mayor
envergadura que tenemos en el país, en una cuestión en que la política no ha sido capaz, después
de dos grandes fracasos, de ponerse de acuerdo para aumentar las pensiones. De ahí que es
importante poder concurrir hoy día con nuestro voto a favor.
A la vez, entendemos que no solo estamos aumentando las pensiones, resguardando al menos lo
que a nosotros desde nuestro lado nos parecía vital, sino que, de una vez por todas, estamos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
terminando con la brecha que aún existe entre las mujeres y los hombres al momento de jubilarse.
Presidente, voto a favor de esta reforma, y espero que así ocurra en la Cámara de Diputadas y
Diputados.
Muchas gracias.
(Aplausos en tribunas).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 100 ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
INCORPORACIÓN DE ACCIONES PARA PREVENIR LA INFERTILIDAD EN
SERVICIOS PROFESIONALES PRESTADOS POR MATRONAS
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en moción de los honorables senadores señoras Núñez y Órdenes y
señores Castro González, Gahona y Macaya, en primer trámite constitucional, que modifica el
Código Sanitario para incorporar entre los servicios profesionales que señala la adopción de
acciones para prevenir la infertilidad, con informe de la Comisión de Salud. Proyecto de artículo
único (boletín N° 16.708-11).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.708-11) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Nuestro Secretario General nos hará la relación del proyecto.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto ya individualizado.
El objetivo de la iniciativa es modificar el artículo 117 del Código Sanitario para establecer la
responsabilidad de las matronas de colaborar en la prevención de la infertilidad en edades
tempranas y, asimismo, para que puedan indicar en el caso de infertilidad algunos exámenes
preventivos, que debieran ser establecidos mediante un protocolo.
La Comisión de Salud hace presente que, conforme a lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento, discutió en general y en particular esta iniciativa, por ser de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
La referida comisión deja constancia de que aprobó en general el proyecto por la unanimidad
de sus miembros presentes, honorables senadores señores Castro González, Chahuán, Gahona
y Macaya. En tanto que en particular sancionó su texto en los términos que consigna en su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
informe y con el voto unánime de sus integrantes, honorables senadores señora órdenes y
señores Castro González, Chahuán, Gahona y Macaya.
El texto que se propone aprobar se transcribe en las páginas 15 y 16 del informe de la
Comisión de Salud y en el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, señor Secretario General .
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Agradezco, además, al senador Chahuán por la relación y el informe de la Comisión de Salud que
acaba de leer.
Hoy día quiero hablar como senadora, pero también como mujer y mamá de Matilde.
En primer lugar, dejaré claro en esta sala que tengo la profunda convicción de que debemos
avanzar no solo en una legislación que modernice nuestro Código Sanitario, sino también en
políticas públicas en apoyo de miles de chilenas y chilenos que enfrentan silenciosamente la
infertilidad.
Este proyecto de ley, que busca modificar el artículo 117 del Código Sanitario, tiene un propósito
claro: otorgar a las matronas -después de varias preguntas, consultas, estudios, reuniones que
sostuvimos con organismos que voy a mencionar más adelante- la responsabilidad de colaborar en
la prevención de la infertilidad, promoviendo desde edades tempranas acciones que permitan
tomar decisiones responsables sobre la salud reproductiva y, por lo tanto, con información, hacer
frente, como cualquier otra enfermedad, a la infertilidad.
Presidente , no podemos ignorar la realidad. Chile enfrenta la tasa de natalidad más baja en una
década: 1,2 por ciento es la tasa de recambio. Según datos del Registro Civil , en el año 2023
nacieron solo 173.920 niños y niñas, una cifra que refleja una preocupante tendencia que se
arrastra desde el año 2014. A esto se suma el hecho de que el 17,5 por ciento de nuestra
población necesitará en algún momento un tratamiento de reproducción asistida. Así es, hablamos
de un millón de chilenos y chilenas que ven afectado su derecho fundamental a formar familia.
La infertilidad no es un tema individual o familiar, sino de país, y representa un problema de salud
pública. ¿Y por qué? Porque, para aquellos que a lo mejor quieran poner el foco allí, también se
trata de asumir que es un problema de desarrollo económico. Países como Alemania y Japón ya lo
han comprendido, entendiendo que sin políticas claras en esta materia el futuro de sus sociedades
está en riesgo.
Chile no puede quedarse atrás en esta materia.
Tenemos testimonios de que la postergación de la maternidad y la falta de información han
afectado la capacidad reproductiva de muchas personas. Hoy, el acceso a la información está
enfocado en la prevención, mas no en los posibles problemas de infertilidad que se pueden
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
detectar desde edades tempranas. Para abordar esto se requiere no solo la información oportuna
y correcta, sino también los métodos cubiertos para hacer frente, insisto, a esta enfermedad.
A modo de ejemplo, el estado de la reserva ovárica, mediante la medición de la hormona
antimülleriana, está restringido por barreras económicas. No es un examen recomendado o sobre
el cual se informe a edades tempranas en el sistema público. Además, el costo del examen es de
aproximadamente 3 mil o 4 mil pesos, pero las mujeres hoy deben pagar entre 50 y 120 mil pesos
en clínicas. Esta realidad genera, evidentemente, una discriminación inaceptable. Esto hay que
enfrentarlo como una política pública y no que solo quienes tienen los recursos puedan planificar
su maternidad con datos.
La infertilidad es una enfermedad reconocida por la Organización Mundial de la Salud. No podemos
seguir ignorándola ni permitiendo que miles de familias vean truncado su deseo de tener hijos o
hijas debido a la desinformación y la falta de acceso a tratamientos.
Estos proyectos son un primer paso para cambiar esta realidad, visibilizando, insisto, la infertilidad
y garantizando que las nuevas generaciones cuenten con la información a la que todos puedan
acceder y los recursos necesarios para decidir su futuro reproductivo con plena autonomía.
Dije "estos proyectos" porque, además, tenemos en tabla uno muy breve, que veremos a
continuación, que busca agregar a la ley que regula la información, orientación y prestaciones en
materia de fertilidad, la infertilidad. O sea, se trata de una normativa que se refiere a la fertilidad,
pero adiciona la infertilidad como enfermedad, pues nuestro ordenamiento jurídico no la reconoce
aún, con todas las consecuencias evidentes que eso pueda tener.
En la Comisión de Salud, el Ejecutivo señaló que hoy existe consejería, entregada por las
matronas, y que el Ministerio estaría trabajando en una modificación al Código Sanitario, es decir,
en la misma línea de lo que estamos avanzando hoy día. Entonces, en caso de que se realicen
dichas consejerías, este cambio solo viene -reitero- a reforzar esta materia y a elevarla a calidad
de ley.
Sin embargo, como ya señalamos anteriormente, no nos consta que dicha información sea
entregada. Por eso, modificar en este proyecto el Código Sanitario y en el proyecto que viene la
ley N° 20.418, que establece el derecho a recibir información, orientación y prestaciones en
materia de regulación de la fertilidad, para incluir la infertilidad como un área específica de
atención, nos va a asegurar que se informe en edades tempranas. Y, evidentemente, nos
aseguraremos de que ello ocurra.
Las mujeres cada año retrasamos nuestro querer ser madres, por asuntos profesionales u otros
motivos. Esta es una realidad, y la realidad es imbatible. Y también lo están haciendo los hombres.
Pero en el caso de nosotras el reloj biológico pasa la cuenta.
Respecto al Código Sanitario, aún no tenemos ningún proyecto de ley a la vista, por lo que se hace
necesario -insisto- seguir avanzando en la presente iniciativa, que busca, como ya lo he señalado,
contar con protocolos que nos permitan informar en edades tempranas, incluso asignando la
responsabilidad a las matronas y los matrones, a fin de poder planificar nuestra maternidad.
Es nuestra responsabilidad como representantes asegurarnos de que nadie vea limitadas sus
oportunidades de ser madre o padre por falta de información, apoyo o acceso a estos
tratamientos. La infertilidad no debe seguir siendo un tabú y sus tratamientos no tienen que
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
continuar siendo un privilegio para quienes pueden costearlos en el sistema privado.
Quiero destacar que este tema trasciende colores políticos y nos ha convocado como senadoras a
trabajar de manera transversal. Hace pocos días, las trece senadoras firmamos una carta, que
estamos enviando al Presidente de la República , para que se apoye una ley integral sobre
infertilidad, a fin de garantizar acceso y cobertura a la medicina reproductiva. Y quiero enfatizar
esta comunicación porque, insisto, esto es una política de Estado.
Estos proyectos hoy día no dicen relación con el fondo de estos tratamientos, con cada uno de
ellos, pero sí avanzan con la modificación tanto del Código Sanitario como de la ley 20.418 para
acceder a información oportuna, a través de protocolos, asignando esta responsabilidad a
determinados profesionales del área de la salud.
Para finalizar, Presidente , quiero agradecer de todo corazón a la sociedad civil organizada,
porque, como en muchos proyectos, es imposible avanzar si no contamos con ella. Doy las gracias
a la Fundación Fënn, a la Sociedad Nacional de Medicina Reproductiva, a un sinfín de médicos que
llevan décadas trabajando en esta materia. Nosotros no hemos avanzado, pero ellos lo han hecho
desde la sociedad civil, como el doctor Fernando Zegers , el doctor Ricardo Pommer , el doctor
Scarella , para tener esto legislado, regulado y en nuestra normativa.
Presidente, con la convicción que tengo en este tema, ojalá aprobáramos por unanimidad ambos
proyectos de ley.
Muchas gracias, señor Presidente, y a cada uno de los senadores y las senadoras presentes.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Muchas gracias, senadora Paulina Núñez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 101, legislatura 372. Legislatura: Legislatura
número 372. Fecha: martes 4 de marzo de 2025.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia la Vicepresidenta de la República , en
primer  trámite  constitucional,  que  modifica  diversos  cuerpos  legales  en  materia  de
fortalecimiento del Ministerio Público, con segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y segundo informe de la Comisión de Hacienda (boletín N°
16.374-07).
Está para su discusión en particular.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
¿Habría acuerdo para que ingrese a la sala la subsecretaria general de la Presidencia ,
Macarena Lobos?
--Se autoriza.
El señor GARCÍA ( Presidente ).-
Le ofrezco la palabra al señor Secretario para hacer la relación de esta iniciativa legal.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto recién individualizado.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
El proyecto fue aprobado en general por el Senado en su sesión de 9 de abril de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y un
segundo informe de la Comisión de Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos
reglamentarios, que el artículo sexto transitorio (que pasó a ser artículo octavo transitorio) no
fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo que debe darse por aprobado, salvo que
alguna señora senadora o algún señor senador, con el acuerdo unánime de los presentes,
solicite su discusión y votación.
Asimismo, corresponde dar por aprobadas la letra a) del número 1) (que pasó a ser 6); el
número 4) (que pasó a ser 15), y el número 5) (que pasó a ser 16), todos numerales del
artículo 1°, y el artículo 2° del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de modificaciones
en el segundo informe de las comisiones informantes.
Entre estas normas, la letra a) del número 1 (que pasó a ser 6); el número 4 (que pasó a ser
15); el número 5 (que pasó a ser 16), todos numerales del artículo 1° del proyecto,
corresponden a normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos
favorables para su aprobación.
La  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento  efectuó  diversas
modificaciones al texto aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por
unanimidad, en tanto que algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que
serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció respecto a esta iniciativa de conformidad
con lo dispuesto por la Sala en su oportunidad, y deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de
Constitución en su segundo informe.
Asimismo, consigna que aprobó todas las normas de la iniciativa por la unanimidad de sus
integrantes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las recaídas en el artículo 1° del proyecto de ley requieren
de 25 votos favorables para su aprobación por tratarse de normas de rango orgánico
constitucional.
Las enmiendas aprobadas por mayoría recaen en el artículo 1°, que introduce modificaciones a
la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público.
Se hace presente que todas las disposiciones contenidas en este artículo corresponden a
normas de rango orgánico constitucional, por lo que requieren de 25 votos favorables para su
aprobación.
Las enmiendas sancionadas por mayoría de votos en la Comisión de Constitución son las
siguientes:
-La incorporación del número 2), nuevo, que agrega un inciso segundo en el artículo 13 de la
ley.
-Respecto del número 4), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 17 de la ley, los
párrafos segundo y tercero, nuevos, que propone la letra a); la letra c); el literal l) que propone
la letra e), y el literal m) que propone la letra e).
-La incorporación del número 5), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 19 de la ley.
-Respecto del número 1) (que pasó a ser 6), que modifica el artículo 20 de la ley, la
incorporación de la letra c), nueva.
-Respecto del número 7), nuevo, que introduce modificaciones en el artículo 22 de la ley, el
numeral 1) de la letra a), que modifica el inciso primero.
-La incorporación del número 14), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 72 de la ley.
-La incorporación del número 19), nuevo, que agrega en la ley un artículo 86 bis.
-La incorporación del número 22), nuevo, que agrega un inciso final en el artículo 90 de la ley.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Además, se han presentado solicitudes de votación separada por parte de la honorable
senadora señora Pascual, quien pide votar separadamente, en el artículo 1°, numeral 4), letra
a), que modifica el artículo 17, la letra a); la letra c), que modifica la letra d) del artículo 17; la
letra e), que modifica el artículo 17 en lo relativo al nuevo literal m); el numeral 5) del artículo
1°, y el numeral 22) del mismo artículo, que modifica el artículo 90 de la ley.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Hoy votamos un proyecto de ley fundamental para el combate contra la delincuencia y el crimen
organizado. No es solo un conjunto de reformas administrativas, sino una respuesta concreta y
necesaria a la creciente demanda ciudadana por seguridad y justicia efectiva.
El Ministerio Público es la columna vertebral en la persecución penal en nuestro país; sin embargo,
con el aumento de organizaciones delictuales y nuevos delitos ha enfrentado desde hace algunos
años -y con grandes desafíos- falta de recursos, procesos burocráticos que entorpecen la acción
fiscal y dificultades a la protección de víctimas y testigos.
Este proyecto busca enfrentar esos problemas con medidas claras y contundentes que garantizan
el éxito de las investigaciones y, por supuesto, de la persecución penal.
Primero, se refuerzan las herramientas de gestión y supervisión del Ministerio Público, asegurando,
por ejemplo, que las fiscalías regionales y la nueva Fiscalía Supraterritorial cuenten con mejor
planificación, control de gestión y una supervisión real de su desempeño a través de fiscales
adjuntos y profesionales que apoyarán el ejercicio de dicha función.
Hago un paréntesis muy relevante, Presidente , respecto de que el proyecto que busca crear la
Fiscalía Supraterritorial, directamente relacionado con el que tenemos hoy en tabla, se está
votando en particular en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento; y
esperamos que prontamente sea discutido y votado por esta Sala para despacharlo a ley, porque,
por supuesto, ambos se fortalecen.
El reforzamiento a que hacía mención se traducirá en que las víctimas de delitos verán respuestas
más rápidas y eficaces.
Una segunda cuestión que me gustaría destacar es que se mejora la coordinación y unidad de
acción dentro del Ministerio Público, lo que permitirá una persecución penal más eficiente y
estandarizada, por ejemplo, a través de las instrucciones emitidas por el fiscal nacional: lo
estamos dotando de más herramientas y estamos plenamente convencidos de aquello.
Entonces, se otorgan mayores facultades al fiscal nacional para garantizar que no existan
diferencias -injustificadas, obviamente- entre regiones, y que la lucha contra el crimen organizado
sea coordinada y efectiva en todo el territorio nacional. Por ejemplo, la mayor atención en La
Araucanía, por la importancia que reviste, no puede postergar al norte del país.
Tercera cuestión que me gustaría valorar: se crea la División de Probidad e Integridad y Auditoría
Interna, con el objeto de supervisar políticas y procedimientos internos, orientados a la prevención
y detección de delitos y conductas contrarias a la probidad dentro de la institución.
Se establecen incentivos claros para los fiscales y funcionarios vinculados al cumplimiento de
metas institucionales.
Además, por primera vez el Ministerio Público será sometido a evaluaciones por una entidad
externa elegida mediante licitación, cuyo informe se publicará en la página web institucional cada
tres años, lo que asegurará que la labor institucional se ajuste a estándares de eficiencia y
eficacia.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 111
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
No sacamos nada con fortalecer organismos públicos, entregando más atribuciones y recursos, si
no tenemos control y, obviamente, una medición y evaluación de cuál es el nivel de la labor que
está realizando. Por lo tanto, no podemos permitir que una institución clave para la seguridad de
nuestro país opere sin una rendición de cuentas rigurosa.
Este proyecto de ley es un mensaje claro de que no vamos a tolerar la impunidad y de que vamos
a dotar al Ministerio Público con las herramientas necesarias para enfrentar con decisión el crimen
organizado, los delitos económicos, los delitos medioambientales, la corrupción y el lavado de
activos; y los ilícitos relacionados con los temas de que estamos hablando.
Con la aprobación de este proyecto de ley fortaleceremos nuestra institucionalidad y vamos a
responder a la gran preocupación que existe hoy en las calles, en los hogares e incluso en las
instituciones de nuestro país.
Votaré a favor del proyecto, Presidente, porque robustece al Ministerio Público, con lo cual se
fortalecen la democracia y el Estado de derecho.
El presente proyecto es un paso más en la lucha contra el crimen organizado dentro de una
agenda robusta en la que hemos ido trabajando, donde nos hemos ido poniendo de acuerdo, y le
hemos entregado a Chile iniciativas como corresponde.
He dicho.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que modifica el Código Civil, en materia de elección y
acreditación del estado civil, en los casos que indica (Boletín N° 16.658-
36).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger y Núñez, y señores Walker y Cruz-Coke, con la que inician un
proyecto de ley que modifica la ley N° 19.640, que establece la ley
orgánica constitucional del Ministerio Publico, en materia de formalización
de las máximas autoridades de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, y de Gendarmería de Chile (Boletín N° 16.657-07).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger  y Núñez, y señores
Walker y Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Castro Prieto, Durana y Flores, con la que inician un proyecto de ley que
dispone la exigencia de exhibir un documento de identidad y la adopción
de otras medidas de seguridad en el transporte terrestre interregional de
pasajeros (Boletín N° 16.703-25).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ver texto moción
Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Castro Prieto, Durana y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Órdenes, y señores
Castro González, Gahona y Macaya, con la que inician un proyecto de ley
que modifica el Código Sanitario, para incorporar entre los servicios de los
profesionales que señala, la adopción de acciones para prevenir la
infertilidad (Boletín N° 16.708-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Órdenes , y señores Castro González,
Gahona y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez y Órdenes, y señores
Castro González, Gahona y Macaya, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la ley N° 20.418, que fija normas sobre información,
orientación y prestaciones en materia de regulación de la fertilidad, para
promover la información y educación sobre la infertilidad (Boletín N°
16.709-11).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Órdenes , y señores Castro González ,
Gahona y Macaya.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic y Núñez, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señores Bianchi, Castro González y Ossandón, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional, que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de establecer un régimen penitenciario especial para las
personas sujetas a prisión preventiva o condenadas por los delitos que
indica (Boletín N° 16.707-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Vodanovic  y Núñez , y señores Bianchi , Castro
González y Ossandón.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y
Rincón, y señor Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, en materia de aplicación de la circunstancia
atenuante de irreprochable conducta anterior (Boletín N° 16.761-07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica, Ebensperger, Núñez y Rincón, y señor Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez, y señor De Urresti,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, en
materia de tipificación de conductas que atentan contra el respeto y
protección a la vida privada y pública de una persona (Boletín N° 16.916-
07).
Ver texto Moción
Senadores señoras Gatica y Núñez, y señor De Urresti
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y
Órdenes, y señores Ossandón y Saavedra, con la que inician un proyecto
de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de conceder a los
trabajadores un permiso laboral para otorgar cuidados paliativos a las
personas que señala (Boletín N° 16.926-13).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Órdenes, y señores Ossandón y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez y Provoste, y
señores Castro González, Chahuán y Sanhueza, con la que inician un
proyecto de ley que regula la protección de los derechos de los
estudiantes del área de la salud en los campos clínicos (Boletín N° 17.136-
11).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Núñez  y Provoste , y señores Castro
González, Chahuán y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 ordinaria, Legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Núñez y Pascual, y
señores De Urresti y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley que
modifica la ley N° 21.091, con el objeto de aumentar el estándar de
transparencia en las instituciones de educación superior que indica
(Boletín N° 17.167-04).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señoras Provoste, Núñez y Pascual, y señores De Urresti y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 20 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya,
De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para incorporar, entre
las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la
actividad física y deportiva (Boletín N° 17.243-07).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Keitel, señora Núñez, y señores Araya, De Urresti y Flores.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores
Coloma, Cruz-Coke, Flores y García, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de incorporar cambios en el sistema político y electoral (Boletín N° 17.298-
07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Coloma, Cruz-Coke, Flores y García.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Ossandón, señora
Núñez, y señores Flores, Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto
de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, para
agregar un nuevo Capítulo relativo al territorio nacional (Boletín N°
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
17.303-07).
Ver texto moción
Moción de los Honorables Senadores señor Ossandón , señora Núñez, y señores Flores, Pugh y
Saavedra.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Kuschel y Velásquez, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de
conocimiento y juzgamiento de causas relacionadas con terrorismo,
narcotráfico y crimen organizado (Boletín N° 17.328-07).
Ver texto Moción
Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Kuschel y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Moción de las Honorables Senadoras señoras Núñez, Allende, Pascual,
Provoste y Sepúlveda, con la que inician un proyecto de ley que declara el
8 de diciembre de cada año como el ´´Día Nacional para la Conmemoración
de las Víctimas del Incendio de La Compañía´´ (Boletín N° 17.348-37).
Ver texto Moción
Senadoras señoras Núñez, Allende, Pascual, Provoste y Sepúlveda
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 111
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
y Núñez, y señores De Urresti y Flores, con la que inician un proyecto de
ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de establecer la
prescripción médica por medio de receta electrónica y sancionar su
falsificación (Boletín N° 17.355-11).
Ver texto Moción
De los Honorables Senadores señor Castro González, señoras Ebensperger y Núñez, y señores De
Urresti y Flores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 3 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti,
señoras Allende, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual y Rincón, y señores
Bianchi, Castro González, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Gahona,
Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas necesarias para asegurar la oportuna postulación de Chile como
organizador de la próxima Asamblea General de la Unión Astronómica
Internacional, a realizarse el año 2030 (Boletín N° S 2.527-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor De Urresti , señoras Allende,  Gatica,
Núñez, Órdenes , Pascual  y Rincón , y señores Bianchi , Castro González , Chahuán,  Cruz-Coke,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Kuschel, Lagos, Núñez, Prohens, Pugh,
Quintana, Saavedra, Sanhueza y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Proyecto de acuerdo los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende,
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Pascual, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, Durana,
Flores, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya el
desarrollo de estrategias de salud reproductiva y el mejoramiento del
acceso igualitario a procedimientos de fertilidad, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.528-12).
Ver texto Moción
Senadores señoras Núñez, Allende, Aravena, Carvajal, Ebensperger , Gatica, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, Durana, Flores, García,
Huenchumilla , Keitel, Kusanovic , Ossandón , Prohens , Pugh, Sandoval , Sanhueza , Velásquez  y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores, Huenchumilla,
Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, instruya la adopción de
las medidas pertinentes para la creación de un registro nacional de
deudores de becas de estudios y proponga las modificaciones normativas
que correspondan para impedir que accedan a dicho beneficio estatal
quienes estén inscritos en el Registro Nacional de Deudores de Pensiones
de Alimentos (Boletín N° S 2.531-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Allende, Carvajal, Ebensperger, Órdenes, Pascual,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González, Castro Prieto, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda, y
señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma,
Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez, con
el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, promueva e implemente un sistema nacional de información
de proyectos habitacionales, con el objeto de otorgar a las personas
naturales o jurídicas interesadas y otros intervinientes, los antecedentes
necesarios para desarrollar de forma eficiente y eficaz dichos proyectos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Boletín N° S 2.532-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes y Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán, Coloma, Durana, Flores, Gahona, Kast, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Sanhueza y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Allende, Campillai,
Carvajal, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza, Flores,
Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Quintana,
Saavedra, Soria y Velásquez, con el que expresan su condena a la
infracción de la inviolabilidad del recinto de la embajada de los Estados
Unidos Mexicanos en la República del Ecuador y solicitan a Su Excelencia
el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, promueva el diálogo
entre ambos países y apoye las acciones que se presenten ante la Corte
Internacional de Justicia, en el marco del respeto al derecho internacional
(Boletín N° S 2.533-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores  señor  Insulza ,  señoras  Allende ,  Campillai ,  Carvajal ,  Órdenes ,  Pascual ,  Provoste ,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Chahuán, De Urresti, Durana, Espinoza,
Flores, Huenchumilla , Lagos, Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón , Quintana , Saavedra , Soria y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 12, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, se sirva
considerar en la partida correspondiente al Ministerio de Relaciones
Exteriores, del proyecto de Ley de Presupuestos del Sector Público para el
año 2025, recursos destinados a gestionar la repatriación de los restos de
chilenos que han fallecido en el extranjero (Boletín N° S 2.536-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Carvajal, Aravena, Campillai, Ebensperger, Órdenes, Pascual y Sepúlveda, y
señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Insulza, Kusanovic,
Latorre ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe y  Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: jueves 2 de mayo de 2024.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Gatica, Órdenes,
Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Castro
González, Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las
medidas pertinentes para eximir del pago del Impuesto al Valor Agregado
a la venta de textos escolares, liberar gradualmente de dicho pago a la
venta de libros y aplicaciones de lectura, y fortalecer las estrategias de
fomento a la lectura (Boletín N° S 2.539-12).
Ver Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Kusanovic , señoras Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic , y señores Castro González , Chahuán, Durana, Edwards, Espinoza , Flores, Gahona,
Huenchumilla, Keitel, Lagos, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena,
Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic,
y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre,
Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, considere en el proyecto
de Ley de Presupuestos del Sector Público para el año 2025, los recursos
necesarios para apoyar el funcionamiento de la Fundación Lucha contra la
Retinitis Pigmentosa y las tareas de rehabilitación que realiza dicha
entidad en favor de personas con discapacidad visual (Boletín N° S 2.551-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Campillai, Allende, Aravena, Ebensperger, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-
Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel,
Kusanovic , Kuschel , Lagos, Latorre , Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Sandoval ,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28, ordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 12 de junio de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Campillai, Ebensperger, Gatica, Pascual, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke,
De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla, Keitel,
Lagos, Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte las medidas
pertinentes para aumentar el número de médicos en el país y perfeccionar
el sistema de evaluación y certificación de especialidades, de conformidad
con las orientaciones que indican, con el objeto de mejorar el acceso de la
población a la atención en salud, particularmente en regiones (Boletín N° S
2.554-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Campillai,
Ebensperger , Gatica , Pascual , Rincón  y Sepúlveda , y señores Araya, Castro Prieto , Chahuán ,
Coloma, Cruz-Coke, De Urresti , Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Huenchumilla , Keitel, Lagos,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46, extraordinaria legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
De los Honorables Senadores señor Espinoza, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro González, Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, instruya a las autoridades competentes la coordinación de un
programa de las actividades destinadas a conmemorar, en el año 2026, el
bicentenario de la anexión de Chiloé al territorio nacional, de conformidad
con los planteamientos que indican (Boletín N° S 2.569-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Espinoza, señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Órdenes, Pascual, Provoste,
Rincón y Sepúlveda, y señores Castro González , Coloma, Cruz-Coke, De Urresti, Gahona, García,
Huenchumilla, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Moreira, Núñez, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval,
Sanhueza, Soria, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47, especial legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez,
Allende, Aravena, Gatica, Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza, Flores, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, instruya la creación de una oficina
dedicada al estudio y aplicación de la Inteligencia Artificial (IA) en materia
educacional (Boletín N° S 2.570-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Núñez, Allende , Aravena , Gatica ,
Provoste y Rincón, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana, Espinoza,
Flores, Kast, Keitel, Kusanovic , Kuschel, Latorre, Macaya, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra,
Sandoval y Sanhueza.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 26 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena, Carvajal, Gatica,
Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán,
Durana, Flores, Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Lagos, Macaya,
Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, extienda los derechos contemplados en la
ley N° 21.645, relativos a la conciliación de la vida personal, laboral y
familiar, y la regulación de un régimen de trabajo a distancia y teletrabajo
en las condiciones que indica, a los trabajadores del sector público
(Boletín N° S 2.595-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Honorables Senadores señoras Núñez, Aravena , Carvajal , Gatica, Pascual , Provoste , Rincón y
Sepúlveda , y señores Araya, Bianchi , Chahuán , Durana, Flores, Huenchumilla , Insulza , Keitel,
Kusanovic , Lagos, Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Prohens , Pugh, Saavedra , Sandoval  y
Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán,
señoras Allende, Gatica, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y
señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana, Espinoza, Flores,
Gahona, García, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Latorre, Moreira, Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, instruya el reforzamiento de los servicios consulares en la República
Árabe Siria, con el objeto de garantizar la seguridad y la posibilidad de
traslado de chilenos o sirios con vínculos familiares en Chile, y la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
realización de acciones diplomáticas para asegurar la integridad territorial
de aquel país y el respeto de los derechos humanos de sus habitantes
(Boletín N° S 2.598-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Chahuán , señoras Allende , Gatica ,
Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González, Cruz-Coke, Durana,
Espinoza , Flores , Gahona , García , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Latorre , Moreira , Núñez, Pugh,
Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger,
Gatica, Núñez, Órdenes, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos,
Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el que manifiestan el
respaldo de la Corporación a la iniciativa del Reino de Marruecos para la
negociación de un estatuto de autonomía de la región del Sahara, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, apoye la Resolución N° 1.754, del Consejo de Seguridad de la
Organización de las Naciones Unidas, aprobada el 30 de abril del año 2007
(Boletín N° S 2.600-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señoras Provoste, Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes,
Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Durana,
Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya,
Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto,
Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza y Van Rysselberghe, con el que condenan la invasión de la
Federación de Rusia a Ucrania, que se ha extendido por tres años, instan a
la comunidad internacional a garantizar la restitución de las fronteras
reconocidas de este último país, y reafirman el compromiso del Senado de
la República con la defensa de los derechos humanos, la protección de los
civiles y los esfuerzos internacionales para alcanzar la paz en esa región
(Boletín N° S 2.604-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Edwards, señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y
señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Flores, Gahona, Galilea, Huenchumilla, Kast,
Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Pugh ,  Sandoval ,  Sanhueza  y  Van
Rysselberghe
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025.
-Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel, señoras
Aravena, Carvajal, Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, Chahuán, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente a tramitación una iniciativa de ley que
establezca un régimen especial para la regularización de las cotizaciones
previsionales adeudadas por empleadores que sean micro, pequeñas y
medianas empresas, en los términos que indican (Boletín N° S 2.605-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo De los Honorables Senadores señor Kuschel , señoras Aravena , Carvajal ,
Gatica y Núñez, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , Chahuán, Espinoza ,
Flores, Gahona, Galilea , Huenchumilla , Keitel, Kusanovic,  Latorre , Moreira , Núñez, Ossandón ,
Prohens, Pugh, Quintana, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 111
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de marzo de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste,
Allende, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Rincón, Sepúlveda
y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González, Castro Prieto,
Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la modificación
del decreto N° 2, de 2023, del Ministerio de Ciencia, Tecnología,
Conocimiento e Innovación, que declara áreas con valor científico y de
investigación para la observación astronómica, con el objeto de fijar un
radio crítico obligatorio de protección en aquellos sitios identificados como
estratégicos para la observación astronómica óptica e infrarroja, y
establecer zonas de exclusión, en los términos que indican (Boletín N° S
2.608-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señoras Provoste, Allende, Ebensperger, Gatica,
Núñez,  Órdenes , Pascual , Rincón , Sepúlveda  y Vodanovic,  y señores Araya,  Bianchi , Castro
González, Castro Prieto, Cruz-Coke, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 111
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS
De la señora NÚÑEZ:
Al ministro de Educación, requiriéndole antecedentes sobre MODIFICACIONES EFECTUADAS A PLAN
NACIONAL DE CONVIVENCIA ESCOLAR, ESPECIALMENTE DURANTE AÑOS 2022 Y 2023.
A la ministra de Salud, para que informe SI LA INFLUENZA, A LA LUZ DE ÚLTIMO REPORTE DE LA
OPS, PODRÍA SER CONSIDERADA EPIDEMIA, PANDEMIA O ENFERMEDAD CONTAGIOSA EN CHILE.
Al  superintendente  de  Educación,  solicitándole  información  detallada  sobre  DENUNCIAS
EFECTUADAS DURANTE AÑOS 2022 Y 2023 Y MARZO DE 2024 POR MALTRATO ESCOLAR ENTRE
ESTUDIANTES,  DESDE  ESTUDIANTES  Y/O  APODERADOS  A  DOCENTES,  AUXILIARES  O
FUNCIONARIOS  DE  LA  EDUCACIÓN  Y  VICEVERSA.
Y al director del Trabajo, consultándole por ACTUACIÓN DE DIRECCIÓN DEL TRABAJO EN EL MARCO
DE LA LEY SOBRE PROTECCIÓN A LA MATERNIDAD, PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR Y REGULACIÓN
DE RÉGIMEN DE TRABAJO A DISTANCIA Y TELETRABAJO.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 372. Legislatura:
Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de enero de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS
De: señoras GATICA, ARAVENA, EBENSPERGER, NÚÑEZ Y RINCÓN y señores CASTRO (don Juan) ,
CHAHUÁN, COLOMA, CRUZ-COKE, DURANA, EDWARDS, GAHONA, GALILEA, GARCÍA, KAST, KEITEL,
KUSANOVIC ,  KUSCHEL ,  MACAYA ,  MOREINA ,  OSSANDÓN ,  PROHENS ,  PUGH,  SANDOVAL ,  VAN
RYSSELBERGHE Y WALKER.
Para: Presidente de la República.
Asunto: adopción de medidas diplomáticas y concretas a la altura de principios democráticos y de
derechos humanos que inspiran nuestra política exterior, a raíz de graves acontecimientos
ocurridos recientemente en Venezuela.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Pascual consultó las razones que explican la propuesta del Ejecutivo, que, en
relación al texto aprobado en general, implica modificar los requisitos para acreditar los criterios
para otorgar puntaje ponderado entre organizaciones de la pesca artesanal.
La asesora de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora Valentina Muñoz, explicó que la
propuesta del Ejecutivo suprime la referencia a los criterios de paridad en la toma de decisiones y
protocolos con enfoque de género, pues el plan de administración debe contar con un protocolo de
similar contenido.
La Senadora señora Núñez comentó que la propuesta contenida en el texto aprobado en general
contempla requisitos que podrían complejizar el cumplimiento de la disposición en estudio, habida
cuenta de la realidad de las organizaciones del sector. Por ello, propuso analizar la necesidad de
incorporar una disposición transitoria que facilite su aplicación.
En el mismo sentido, la Senadora señora Pascual afirmó que el texto aprobado en general contiene
requisitos copulativos que complejizarían su aplicación inmediata, lo que requiere introducir una
norma transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 28, del Presidente de la República, incorpora, en el inciso primero, un literal f),
nuevo, del siguiente tenor:
“f) Organización de pesca artesanal que cuente con paridad en la composición de sus directorios.”.
En sesión anterior la Senadora señora Pascual consultó las razones que explican la propuesta del
Ejecutivo, que, en relación al texto aprobado en general, implica modificar los requisitos para
acreditar los criterios para otorgar puntaje ponderado entre organizaciones de la pesca artesanal.
La asesora de la Subsecretaría de Pesca y Acuicultura, señora Valentina Muñoz, explicó que la
propuesta del Ejecutivo suprime la referencia a los criterios de paridad en la toma de decisiones y
protocolos con enfoque de género, pues el plan de administración debe contar con un protocolo de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
similar contenido.
La Senadora señora Núñez sostuvo que la propuesta contenida en el texto aprobado en general
contempla requisitos que podrían complejizar el cumplimiento de la disposición en estudio, habida
cuenta de la realidad de las organizaciones del sector. Por ello, propuso analizar la necesidad de
incorporar una disposición transitoria que facilite su aplicación.
En el mismo sentido, la Senadora señora Pascual afirmó que el texto aprobado en general contiene
requisitos copulativos que complejizarían su aplicación, lo que requiere introducir una norma
transitoria.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 1, de la Senadora señora Núñez, propone reemplazar, en los artículos 2, 3, 5, 6, 7, 9,
11, 12, 14, 15, 16, 17, 30, segundo, tercero y cuarto transitorio de la ley N°21.027, la frase
“organizaciones de pescadores artesanales” por “organizaciones de pescadores y pescadoras
artesanales”.
La Senadora señora Núñez  explicó que la propuesta apunta a especificar el alcance de la
perspectiva de género en la administración de las caletas, con el objetivo de destacar el rol de las
trabajadoras del sector.
El Senador señor Sanhueza  consultó acerca de relación entre la propuesta en estudio y las
indicaciones del Ejecutivo que, en lugar de hacer referencia a las pescadoras, se refiere a la
actividad de pesca artesanal que desarrollan.
La jefa de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Carolina
Contreras, explicó que la propuesta del Ejecutivo, que alude a la labor de la pesca artesanal,
considera que las organizaciones del sector pueden estar integradas por pescadoras y pescadores,
lo que requiere establecer normas de alcance general.
La Senadora señora Pascual
El Senador señor Sanhueza coincidió con dicho planteamiento, con el propósito de evitar cualquier
interpretación que considere que las organizaciones puedan ser integradas sólo por trabajadoras o
trabajadores del sector.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La indicación 5, de la Senadora señora Núñez, agrega, en el inciso primero del artículo 4 de la ley
N° 21.027, a continuación de la palabra “culturales” la siguiente oración: “, educacionales, de
capacitación”.
La Senadora señora Núñez hizo presente que la propuesta atiende las observaciones de la mesa
regional de mujeres trabadoras de pesca y actividades conexas de la Región de Valparaíso,
considerando que la jornada de trabajo dificulta su asistencia a espacios de nivelación educacional
o de adquisición de nuevas competencias.
La Senadora señora Allende
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Honorable Senadora señora Núñez preguntó al profesor Irarrázaval respecto al recurso de
reclamación y cuál sería su propuesta para una mejor redacción.
En relación a las observaciones de la Cámara Chilena de la Construcción, consultó cómo este
proyecto podría ayudarles para reactivar la actividad económica, manteniendo el cumplimiento de
los principios de sustentabilidad.
Finalmente, declaró estar de acuerdo con lo señalado respecto a la voluntariedad de la
participación ciudadana, ya que finalmente parecieran ser los mismos actores los que siempre
participan, por lo que la obligatoriedad, con requisitos establecidos, podría ser una buena forma de
aumentar la participación de aquellos que no lo hacen normalmente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez instó a centrarse en mejorar la eficiencia del
sistema, para lo cual, considera pertinente revisar el punto de la autoridad llamada a otorgar las
RCA, consultando cuáles podrían ser las opciones de un órgano colegiado técnico.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez comentó sobre las críticas transversales que han
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
surgido respecto al proyecto en estudio, ya que al parecer fija objetivos menos ambiciosos de lo
que se esperaba, siendo la poca reducción de plazos lo más mencionado. A modo de ejemplo, una
planta desalinizadora demoraría 6 años, aún con la disminución de plazos propuesta en la
iniciativa legal, correspondiente a un 24%.
En otro orden de ideas, se manifestó de acuerdo con reemplazar o eliminar el Comité de Ministros
y los COEVA, pero declaró tener dudas respecto al concentrar la decisión final de un recurso de
reclamación en una sola persona, ya que un cuerpo colegiado permite tener diversos enfoques:
ambiental, económico, descentralización, entre otros. Por tanto, si se pretende eliminar el Comité
de Ministros para despolitizar los conflictos, es preocupante concentrar en cambio la decisión en
una persona, que puede tener un enfoque único, por lo que llama a encontrar un equilibrio.
Luego, valoró positivamente el establecimiento de un recurso de reclamación único, ya que sería
menos engorroso, pero sí manifiesta su preocupación y duda respecto a la carga dinámica de la
prueba, ya que concentrar la prueba en los proponentes de proyectos podría llevar a que se utilice
de mala forma el sistema, incentivando a que se presenten acciones sin antecedentes.
Indicó que estaba de acuerdo con eliminar el coeva y comité de ministros, pero consultó si era
adecuado concentrar la decisión en una sola persona.
Finalmente, respecto a las consultas de pertinencia, consultó por los requisitos de la declaración
jurada propuesta, ya que le preocupa que se utilice la herramienta para modificar proyectos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez consultó a la señora Alfieri respecto a la opinión
del CDE sobre la carga dinámica de la prueba.
Por otro lado, preguntó al señor Villarino sobre las consultas de pertinencia y de la ampliación de
la participación en las DIA.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de junio de 2024. Comisión: comisión
de medio ambiente y bienes nacionales. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 16552-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE, CAMBIO CLIMÁTICO Y
BIENES NACIONALES recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de
fortalecer la institucionalidad ambiental y mejorar su eficiencia. BOLETÍN
Nº 16.552-12
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas los días:
-16 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-22 de enero 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-23 de enero de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señor Sergio
Gahona Salazar;
-04 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-05 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-11 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Sergio Gahona Salazar;
-12 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Juan Ignacio Latorre
Riveros (Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Paulina Núñez Urrutia y señores Sergio
Gahona Salazar y Matías Walker Prieto;
-18 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-19 de marzo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona
Salazar (Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-01 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens
Espinosa;
-08 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Francisco Chahuán (Rafael Prohens Espinosa);
-15 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor y Francisco Chahuán (Alejandro
Kusanovic Glusevic);
-16 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señora Isabel Allende Bussi
(Presidenta accidental) y señores Ricardo Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
-22 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señor Rafael Prohens Espinosa;
-23 de abril de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro Kusanovic Glusevic, Ricardo
Lagos Weber y Rafael Prohens Espinosa;
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-07 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Ricardo Lagos Weber
(Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Alejandro Kusanovic Glusevic;
-14 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Rafael Prohens
Espinosa (Presidente accidental), señora Isabel Allende Bussi y señor Ricardo Lagos Weber;
-29 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), y señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán;
-30 de mayo de 2024 con asistencia de los Honorables Senadores señor Sergio Gahona Salazar
(Presidente), señoras Isabel Allende Bussi y Ximena Órdenes Neira (Ricardo Lagos Weber) y
señores Rafael Prohens Espinosa y Francisco Chahuán Chahuán.
La Honorable Senadora señora Paulina Núñez pidió a los representantes de SOFOFA mayor
precisión respecto a los comentarios acerca de la participación ciudadana. En tal sentido, consulta
por la aseveración que señala que una de las causas de la mayor judicialización obedece al
modelo de dicha participación, afirmación que en cierta medida comparte, no obstante que estima
que tal situación no obedece a los plazos establecidos para ello, sino que a otras causas. También
pidió aclaración a los dichos referidos a que una mayor participación impide, en muchos casos,
que los equipos del SEA respondan adecuadamente la gran cantidad de observaciones efectuadas.
Otra de las críticas efectuadas por la entidad gremial radica en que, según opinaron, los
funcionarios que participan en el proyecto no siempre son los mismos, pidiendo mayor precisión al
respecto, ya que Su Señoría expresó creer todo lo contrario.
Hizo presente que comparte la afirmación de los representantes de SOFOFA en cuanto a que un
proceso desordenado de participación ciudadana genera frustración en la ciudadanía y produce
mayor judicialización, afirmando que el proyecto debiera otorgar certeza y evitar que el proceso
de calificación retroceda en el último minuto.
En relación a la inclusión del plan de seguimiento en las DIA que la entidad gremial planteó como
una sobre regulación, expresó que opina lo contrario, toda vez que si éste no se efectúa, se podría
incurrir en una discrecionalidad.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 26, Ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15518-
21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Acevedo, Astudillo, Bravo, Cicardini, Medina,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Morales, Romero y Tello y de los Diputados señores De Rementería y
Manouchehri, que establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura.
BOLETIN N° 15.518-21
Acordado en sesión celebrada el día 3 de enero de 2024, con asistencia de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y Paulina Núnez Urrutia y de los Senadores Rafael
Prohens Espinosa y Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente); en sesión celebrada el 9 de enero
de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras
Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; en sesión celebrada el 16
de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en
reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau) y del Senador Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y en sesión celebrada el 3 de junio de 2024,
con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Fabiola
Campillai Rojas y Claudia Pascual Grau, y de los Senadores Rafael Prohens Espinosa (en
reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas.
La Senadora señora Núñez consultó el alcance de enfoque de género en la administración de
caletas, toda vez que dicho principio puede tener distintas manifestaciones en dicho ámbito.
La Senadora señora Allende propuso analizar el efecto del proyecto en materia de capacitación y
educación de las personas que trabajan en el sector pesquero, el establecimiento de sanciones
internos ante actos de amenazas, discriminación o violencia, la generación de un plan o modelo
para evitar tales conductas, incluir las labores de cuidado, e incorporar un representante del
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género en los comités que aprueban los planes de
administración.
La Senadora señora Provoste consultó acerca del alcance del proyecto en las caletas en que no se
desempeñen mujeres.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez Urrutia destacó la importancia de precisar aún
más la órbita de delitos que conocerá la Fiscalía Supraterritorial. En este sentido, concordó con el
Profesor señor Duce en que la definición de la competencia de esta Fiscalía debió estar dada por
delitos que requieran una dirección supraterritorial o transnacional de la investigación.
Por otra parte, señaló que dentro de las instituciones deben existir los contrapesos, por ende, si se
crea una orgánica con mayor fuerza es importante haber incluido la posibilidad de remover a los
fiscales regionales y que el Fiscal Jefe de la Fiscalía Supraterritorial sea de exclusiva confianza del
Fiscal Nacional. Sin perjuicio de lo anterior, es importante determinar claramente que ocurrirá con
las causas que son de competencia de esta nueva Fiscalía pero que ya comenzaron a ser
investigadas por las fiscalías regionales.
Asimismo, apuntó que en la actualidad los fiscales regionales desarrollan sus funciones sin mayor
control por parte del Fiscal Nacional, particularmente en materia comunicacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16850-
07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N°
19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros
cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y de las fiscalías
regionales. BOLETÍN N° 16.850-07
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial; 30 de octubre de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidente Accidental), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 5 de noviembre de 2024, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero.
La Honorable Senadora señor Núñez Urrutia señaló que, en relación con la definición del ámbito de
competencia, el artículo 37 bis requiere mayor claridad y especificidad. En este sentido, se
manifestó partidaria de que no se consideren sólo delitos de alta connotación social, sino que
efectivamente se trate de hechos donde intervenga una organización criminal, o bien, se trate de
hechos transfronterizos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
Concluidas las exposiciones precedentes, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que se está
corrigiendo nuestro sistema político 10 años después de la última reforma político-electoral. En un
comienzo, el objetivo era cambiar el sistema binominal y pasar un sistema proporcional de la
mejor manera posible. Hoy, efectivamente, se han producido consecuencias respecto de las cuales
existió una alerta, como el fraccionamiento de los partidos políticos lo cual, evidentemente, debe
ser corregido después de 10 años.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Manifestó que, en el caso de la presentación de Chile 21 le llamó la atención la proposición de
establecer medidas complementarias tales como antecedentes limpios, competencias para el
cargo, salud mental, estándares éticos, entre otros.
Al final del día, esgrimió, lo ético para uno puede no serlo para el resto, por lo tanto, se podría
decir que se vea el promedio ciudadano. Es difícil establecerlo en el caso de las competencias para
el cargo. Sin embargo, si no se recoge, por ejemplo, la necesidad de requerir antecedentes limpios
o competencias en el cargo, no se mejorará. Señaló que ha sido una de las personas que ha
abogado bastante para que ciertas exigencias comiencen a ser recogidas. Aseveró que, mientras
más preparación tengan las personas que toman decisiones para el país, mejor aún. Expresó que,
si bien esto a veces no se entiende, quiso dejar constancia de la necesidad de las mayores
exigencias que deben tener los candidatos.
Acerca de la presentación de Libertad y Desarrollo expresó que tiende a estar de acuerdo con la
ley antidíscolos y con la evaluación que se hizo de ella, en cuanto a que ha sincerado una
cuestión, pero que no la corrigió ni evitó. Por lo mismo, creyó acertado lo que se propone en
cuanto a imponer una especie de sanción para que avance en esa línea, pero indicó que un mejor
resultado podría tener algo como una medida previa, por ejemplo, en el caso de del comité, que
no llegaran los recursos que están destinados o que, directamente, por ejemplo, no se pueda
formar parte de las comisiones.
Asintió en cuanto a que el tema del “discolaje” o del transfuguismo es letal porque se termina
dándole la espalda a las personas que votaron por el candidato que, por mucho que estén votando
por una persona, va dentro de una lista y dentro de un partido. En cuanto a los independientes,
todos saben más o menos cómo piensa cada uno, y la idea es que lo transmitido en una campaña
luego se debe plasmar en las votaciones. Eso es vital para la democracia y sobre todo para el
Parlamento. Recordó que este proyecto es producto de un acuerdo político, y si se contempla en el
texto es porque hay disponibilidad incluso a la pérdida del escaño si se llega a esa instancia. No
obstante, se mostró partidaria de estudiar una salida intermedia.
Consultó cómo podría eventualmente agregarse algo en la etapa de la inscripción con el fin de que
si ha renunciado previamente al cargo no pueda volver a presentarse a una elección posterior. Si
ese parlamentario estuvo disponible igualmente a renunciar aun cuando quedara sin recursos o
sin participación en las comisiones, para lo que no estará disponible en lo sucesivo es a que se
imposibilite su participación en nuevos comicios como sanción a esa renuncia previa. Ello resulta
atendible porque es probable que quiera asumir el costo de la renuncia para en el futuro postular
a otro cargo, ya desligado del partido por el cual resultó electo. Así entonces, podría recogerse que
esa mayor sanción sea la imposibilidad de ir a una nueva elección de inmediato.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Núñez argumentó su voto a favor, manifestando que
si hay algo que ha sido letal para la gobernabilidad del país es, precisamente, que a quien ha sido
elegido para gobernar el país no ha tenido la posibilidad de construir mayorías.
Agregó que esta reforma abre, al menos, un espacio para que se puedan construir, y de esta
forma que los Gobiernos no tengan que entenderse con parlamentarios díscolos. No resulta
razonable que se incline la balanza por uno o dos votos aislados. Es necesario construir grandes y
ordenadas fuerzas políticas en ambas cámaras legislativas, las que, en definitiva, representan a la
mayoría de la ciudadanía.
De esa manera, continuó, se podrá fortalecer la representación de las personas en las cámaras, y
sancionar a quienes se alejan de los principios políticos por los que fueron elegidos.
Añadió que esta no será la última reforma que habría que hacer en este ámbito y echó de menos
el tema de cuota y de la participación de mujeres, para poder equipararla en el Congreso Nacional.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17253-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental, en lo relativo al sistema político y
electoral. BOLETÍNES N°s 17.253-07 y 17.298-07, refundidos.
Acordado en sesiones celebradas los días 9, 11, 16 y 18 de diciembre de 2024 y, 7 de enero de
2025, con la asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti
Longton (Presidente).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez señaló estar plenamente convencida que es
necesaria una reforma en el sistema político. Igualmente, hizo alusión a la falta de normas que
permitan una mayor equidad en la representación de parlamentarios. La cuota es de carácter
transitorio y partir de 2029 hay que hacerse cargo y contar con una cuota de manera permanente
o esta suerte de paridad de entrada. Incluso es posible hablar de una paridad de salida.
Consultó si es posible que los expositores refuercen un poco más las cuestiones a propósito de los
requisitos para constituirse como partido regional y qué requisitos se les podría añadir a los
partidos regionales y si estos no están cumpliendo con su objetivo deberían directamente
desaparecer. DE la misma forma, en el caso de en el caso del 47 que señala la obligación para el
Consejo Directivo del Servicio Electoral de actualización cada 10 años si ese plazo les parece
prudente o no.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17353-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a
la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al
inicio del año judicial. BOLETÍN Nº 17.353-07
Acordado en sesión celebrada el día 27 de enero de 2025, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y
señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente).
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que, si bien había votado favorablemente este
proyecto, advirtió que era importante contar con informes fundados de la Corte Suprema. Destacó
que el Congreso Nacional requiere la opinión del Máximo Tribunal para adoptar la mejor decisión
posible cuando estudia un proyecto de ley que incide en el funcionamiento de ese Poder del
Estado.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 99 ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 27 de enero de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17353-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 111
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica el Código Orgánico de Tribunales en cuanto a
la fecha de la cuenta que debe rendir el Presidente de la Corte Suprema al
inicio del año judicial. BOLETÍN Nº 17.353-07
Acordado en sesión celebrada el día 27 de enero de 2025, con la asistencia de los Honorables
Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia, Claudia Pascual Grau y
señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente).
Seguidamente, la Honorable Senadora señora Núñez señaló que estaba dispuesta a dar una
discusión más profunda en torno al tema planteado por la Senadora señora Ebensperger, pero que
también estaba disponible para apoyar el proyecto. Asimismo, sostuvo que, si la Corte Suprema
valora este proyecto hubiera sido conveniente que diera una opinión sobre esta iniciativa.
Se mostró partidaria de mejorar el buen funcionamiento de la Corte Suprema y, en tal sentido,
anunció que apoyaría con esta prevención el proyecto de ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 5, de la Senadora señora Núñez, agrega, en el inciso primero del artículo 4 de la ley
N° 21.027, a continuación de la palabra “culturales” la siguiente oración: “, educacionales, de
capacitación”.
La Senadora señora Núñez hizo presente que la propuesta atiende las observaciones de la mesa
regional de mujeres trabadoras de pesca y actividades conexas de la Región de Valparaíso,
considerando que la jornada de trabajo dificulta su asistencia a espacios de nivelación educacional
o de adquisición de nuevas competencias.
La Senadora señora Allende
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 1, de la Senadora señora Núñez, propone reemplazar, en los artículos 2, 3, 5, 6, 7, 9,
11, 12, 14, 15, 16, 17, 30, segundo, tercero y cuarto transitorio de la ley N°21.027, la frase
“organizaciones de pescadores artesanales” por “organizaciones de pescadores y pescadoras
artesanales”.
La Senadora señora Núñez  explicó que la propuesta apunta a especificar el alcance de la
perspectiva de género en la administración de las caletas, con el objetivo de destacar el rol de las
trabajadoras del sector.
El Senador señor Sanhueza  consultó acerca de relación entre la propuesta en estudio y las
indicaciones del Ejecutivo que, en lugar de hacer referencia a las pescadoras, se refiere a la
actividad de pesca artesanal que desarrollan.
La jefa de reformas legales del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, señora Carolina
Contreras, explicó que la propuesta del Ejecutivo, que alude a la labor de la pesca artesanal,
considera que las organizaciones del sector pueden estar integradas por pescadoras y pescadores,
lo que requiere establecer normas de alcance general.
La Senadora señora Pascual
El Senador señor Sanhueza coincidió con dicho planteamiento, con el propósito de evitar cualquier
interpretación que considere que las organizaciones puedan ser integradas sólo por trabajadoras o
trabajadores del sector.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15202-
34.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA MUJER Y EQUIDAD DE GÉNERO, recaído en
el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Moción
de las Diputadas señoras Pérez, Acevedo, Bello, Cicardini, Medina, Tello,
Veloso y Weisse y de los Diputados señores Aedo y González, que regula el
desarrollo integral y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, para incorporar normas
sobre enfoque de género en su administración. BOLETIN N° 15.202-34
Acordado en sesión celebrada el día 19 de julio de 2023, con asistencia del Senador Gustavo
Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Claudia Pascual Grau y
Paulina Núnez Urrutia y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión celebrada el 3 de
enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa;
en sesión celebrada el 9 de enero de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza
Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau; 10 de enero de 2024; en sesión de 16 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Yasna Provoste Campillay (en reemplazo de la Senadora Claudia Pascual Grau)
y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 17 de enero de 2024, con asistencia del
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 12
de marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 13 de marzo de 2024, con asistencia del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Rafael Prohens Espinosa; en sesión de 19 de
marzo de 2024, con asistencia del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas (Presidente), de las
Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador
Rafael Prohens Espinosa. En esta sesión se integró la Senadora Loreto Carvajal Ambiado, quien
fue elegida Presidenta de la Comisión; en sesión de 20 de marzo de 2024, con asistencia de la
Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las Senadoras Isabel Allende Bussi, Paulina
Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau y del Senador Gustavo Sanhueza Dueñas; en sesión de 8
de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta), de las
Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y de los Senadores Rafael Prohens
Espinosa (en reemplazo de la Senadora Paulina Núñez Urrutia) y Gustavo Sanhueza Dueñas; en
sesión de 15 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora Loreto Carvajal Ambiado
(Presidenta), de las Senadoras Claudia Pascual Grau y Fabiola Campillai Rojas y del Senador
Gustavo Sanhueza Dueñas y en sesión de 22 de abril de 2024, con asistencia de la Senadora
Claudia Pascual Grau (Presidenta accidental), de la Senadora Fabiola Campillai Rojas y del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senador Gustavo Sanhueza Dueñas.
La indicación 30, de la Senadora señora Núñez, para reemplazar en la letra g), la frase “beneficios
para madres trabajadoras” por “beneficios para trabajadoras madres y mujeres con labores de
cuidado”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 1 de mayo de 2024. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16224-
25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que determina conductas terroristas y fija su penalidad, y
deroga la ley N° 18.314. BOLETINES Nº16.224-25, 16.180-25, 16.210-25,
16.235-25 y 16.239-25, refundidos.
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 30 de abril de 2024, con la asistencia de:
Mañana: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton), Pedro
Araya Guerrero (Paulina Vodanovic Rojas) y Rodrigo Galilea Vial (José García Ruminot).
Tarde: los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau y
señores José Miguel Insulza Salinas (Presidente Accidental) (Alfonso De Urresti Longton),
Paulina Vodanovic Rojas (Pedro Araya Guerrero y José García Ruminot (Rodrigo Galilea Vial).
La indicación número 5, de los Honorables Senadores señora Pascual y señor Núñez, propone
reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2°.- Se entenderá por asociación terrorista, toda organización de tres o más personas,
con acción sostenida en el tiempo, formada para cometer los delitos que se indican a continuación
y que tuviere entre sus fines imponer o inhibir alguna decisión de una autoridad del Estado, o bien
producir temor en la población civil o en una parte de ella de ser víctima de delitos de la misma
especie, considerando los métodos utilizados o las circunstancias de comisión:”.
- Esta indicación fue retirada por sus autores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 34, extraordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024. Comisión: Comisión
de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16386-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE INTERESES MARÍTIMOS, PESCA Y
ACUICULTURA recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que establece excepción a la Ley General de Pesca y
Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales de
captura para los recursos y regiones que indica. BOLETÍN Nº 16.386-21
Acordado en sesiones celebradas los días 17 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva y David Sandoval
Plaza; 24 de abril de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señores Fidel Espinoza
Sandoval (Presidente); Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia, Kenneth Pugh Olavarría y
David Sandoval Plaza; 15 de mayo de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores Daniel Núñez Arancibia (Presidente Accidental); Carlos Kuschel Silva, Kenneth Pugh
Olavarría y David Sandoval Plaza; 19 de junio de 2024, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente); señora Loreto Carvajal Ambiado y
señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David Sandoval Plaza, y 3 de julio de
2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Fidel Espinoza Sandoval (Presidente);
señora Loreto Carvajal Ambiado y señores Carlos Kuschel Silva, Daniel Núñez Arancibia y David
Sandoval Plaza.
La indicación N° 7, de la Honorable Senadora señora Núñez, reemplaza el inciso primero, por el
siguiente:
“Artículo único.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso primero de la letra c) del artículo 3º de la
Ley General de Pesca y Acuicultura y sus modificaciones, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado se encuentra contenido en el decreto Nº 430, del Ministerio de Economía, Fomento y
Reconstrucción, de 1991, los remanentes de cuota no consumidos por la pesca artesanal durante
el año para los recursos sardina común (Strangomera Bentincki), sardina austral (Sprattus
Fuegensis) y anchoveta (Engraulis Ringens), desde la Región de Arica a Los Lagos, y en el caso de
la merluza común (Merluccius Gayi Gayi) y merluza austral (Merluccius Australis), entre las
regiones de Coquimbo a Los Lagos, podrá ser extraído por ella, dentro de los ciento ochenta días
de captura siguientes al inicio de las temporadas respectivas del año siguiente. Si las temporadas
antes indicadas tuvieran inicio con anterioridad a la entrada en vigencia de la presente ley, el
plazo de 180 días se contará desde su publicación en el Diario Oficial. Esto considerando que la
cuota global de captura tenga un mínimo de 10% de disponibilidad no capturada en el año, la
pesquería no haya sido declarada en condiciones de agotamiento o colapso por parte del comité
científico en la determinación de estatus inmediatamente anterior y, con todo, el traspaso de
remanentes no podrá superar el 30% de la cuota global del año anterior.”.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor Subsecretario planteó que, al haberse votado las indicaciones anteriores, esta propuesta
sería incompatible con lo ya aprobado.
El Honorable Senador señor Núñez, por su parte, señaló que esta indicación agrega una quinta
especie, que no estaba contemplada en la redacción que aprobó la Cámara de Diputados.
Añadió que la merluza común está en condición de sobreexplotada, por lo tanto, de aprobarse, se
pone en riesgo ese recurso, con independencia de que en la región de Coquimbo se pesca merluza
común, pero es muy difícil de encontrar.
-Puesta en votación la indicación N° 7, resultó rechazada por la unanimidad de los miembros de la
Comisión, Honorables Senadores señora Carvajal y señores Espinoza, Kuschel, Núñez y Sandoval.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Núñez:
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1063)
Para agregar en la Glosa 13, luego del punto seguido, y antes de la expresión "Del mismo modo",
lo siguiente:
"Las instituciones de salud con las que se suscriban futuros convenios deberán incluir la
recomendación anual del examen de hormona antimülleriana en mujeres de 21 años a 35 años,
acompañado de una consejería médica. Del mismo modo, informará sobre las acciones tendientes
a facilitar que la derivación a los centros de fertilización asistida, se haga tomando en cuenta las
posibilidades de acceso y cercanía con el hogar de las pacientes y dichos centros.”.
Capítulo 02; Programa 01 (Fondo Nacional de Salud). (1081)
Para agregar a la glosa 24 un nuevo inciso del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
"Los respectivos servicios de Salud deberan detallar el tipo de gasto en bienes y servicios de
consumo, incluyendo la posibilidad de realizar estudios o informes. En especial informará sobre la
existencia de estudios sobre la criopreservación de óvulos o de cualquier adelanto científico que
facilite la fertilidad."
A los Servicios de Salud. (1097)
Para agregar en la Glosa 06, luego del punto aparte lo siguiente:
“Además, informará sobre la cantidad de alumnos, universidades a las que pertenecen y horas
trabajadas por éstos en los respectivos campos clínicos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De los Honorables Senadores señora Núñez y señor Prohens  y el Honorable Diputado señor
Cornejo:
A los Servicios de Salud. (1194)
Para agregar en la Glosa 32, luego del punto aparte lo siguiente:
“Trimestralmente, el Ministerio de Salud informará a la comisión de salud del Senado y de la
Cámara de Diputados y diputadas, del presupuesto asignado al Servicio de Atención Médico de
Urgencias (SAMU) en esta partida.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de noviembre de
2024. Comisión: Comisión especial mixta de presupuestos. Trámite Constitucional:
Comisión Mixta Ley de Presupuesto. Trámite Reglamentario: Informe de Comisión Especial
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Mixta de Presupuestos. Nº Boletín: 17142-05.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL MIXTA DE PRESUPUESTOS, RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA EL
AÑO 2025. BOLETÍN Nº 17.142-05.
Acordado en sesiones celebradas el día 1 de octubre y 5, 6 y 7 de noviembre de 2024, con el
siguiente detalle de asistencia:
A la sesión de la Comisión del día 1 de octubre de 2024, durante la jornada de la mañana,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 5 de noviembre de 2024, durante la jornada de la tarde,
concurrieron  sus  miembros  los  Honorables  Senadores  señor  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente),  señoras  Luz  Ebensperger  Orrego,  Ximena  Órdenes  Neira,  Ximena  Rincón
González, señores Juan Antonio Coloma Correa, Alfonso De Urresti Longton, Rodrigo Galilea
Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio
Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados
señoras Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime
Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis
Sepúlveda Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 6 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Ximena Rincón González (Iván Moreira Barros), señores Juan
Antonio Coloma Correa (Gustavo Sanhueza Dueñas), Alfonso De Urresti Longton (Juan Luis
Castro González), Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas, Ricardo
Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens Espinosa y David Sandoval Plaza, y
los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama (Javiera Morales Valderrama) y
Gael Yeomans Araya (Diego Ibáñez Cotroneo), señores Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
A la sesión de la Comisión del día 7 de noviembre de 2024, concurrieron sus miembros los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Honorables Senadores señor Felipe Kast Sommerhoff (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego, Ximena Órdenes Neira, Claudia Pascual Grau, Ximena Rincón González, señores Juan
Antonio Coloma Correa, Juan Luis Castro González, Rodrigo Galilea Vial, José García Ruminot,
José Miguel Insulza Salinas, Ricardo Lagos Weber, Juan Ignacio Latorre Riveros, Rafael Prohens
Espinosa y David Sandoval Plaza, y los Honorables Diputados señoras Camila Rojas Valderrama
y Gael Yeomans Araya, señores Boris Barrera Moreno (Luis Cuello Peña y Lillo), Carlos Bianchi
Chelech, Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado Suazo, Jaime Naranjo
Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Frank Sauerbaum Muñoz, Alexis Sepúlveda
Soto y Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
Sala de la Comisión Especial Mixta, a 11 de noviembre de 2024.
De la Honorable Senadora señora Núñez:
Capítulo 22; Programa 01 (Servicio de Salud Antofagasta). (1121)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 014 “Hospital de
Antofagasta”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la subsecretaría de redes asistenciales deberá informar sobre los avances en la
ejecución de las obras del hospital e informará sobre el endeudamiento y el stock suficiente para
su óptima operación.”.
Capítulo 22; Programa 01 (Servicio de Salud Antofagasta). (1124)
Para agregar una Glosa, nueva, asociada al Subtítulo 05, Ítem 02, Asignación 015 “Hospital de
Calama”, del siguiente tenor:
“Trimestralmente la subsecretaría de redes asistenciales deberá informar sobre los avances en la
ejecución de las obras del hospital e informará sobre el endeudamiento y el stock suficiente para
su óptima operación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 90 extraordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 17 de diciembre de 2024. Comisión:
comisión de hacienda del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 17286-05.
INFORME DE LA COMISIÓN DE LA COMISIÓN DE HACIENDA, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que Otorga reajuste
general de remuneraciones a las y los trabajadores del sector público,
concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y
modifica diversos cuerpos legales. BOLETÍN Nº 17.286-05
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ACORDADO
Acordado en sesiones celebradas el día 11 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señores  Juan  Antonio  Coloma  Correa,  Felipe  Kast  Sommerhoff
(Presidente) y Ricardo Lagos Weber; de 16 de diciembre de 2024, con asistencia de los
Honorables Senadores señores Juan Antonio Coloma Correa, José García Ruminot (Alejandro
Kusanovic Glusevic), José Miguel Insulza Salinas, Felipe Kast Sommerhoff (Presidente) y Ricardo
Lagos Weber; y de 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores
señores José García Ruminot, José Miguel Insulza Salinas y Felipe Kast Sommerhoff.
1) Indicación de la Honorable Senadora señora Núñez, para reemplazar el artículo 41, por el
siguiente: “La facultad establecida en el artículo 66 y 67 de la ley 21.526, será homologada para
todos los efectos a la ley 21.645 que modifica el título II del libro II del Código del Trabajo “De la
protección a la maternidad, paternidad y vida familiar” y regula un régimen de trabajo a distancia
y teletrabajo en las condiciones que indica”.
--La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
2) Indicación de la Honorable Senadora señora Núñez, para modificar el artículo 41, del proyecto
de ley, de la siguiente manera:
a) Para reemplazar en el inciso primero, a continuación el primer punto seguido (.) la frase: “se
ejercerá preferentemente en favor de aquellas funcionarias o funcionarios que tengan el cuidado
personal de un niño o niña menor de catorce años o adolescente menor de 18 años con
discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, por sobre otros funcionarios sin
tales obligaciones”, por la siguiente frase: “se ejercerá preferentemente en favor de aquellas
funcionarias o funcionarios que tengan el cuidado personal de un niño o una niña menor de
catorce años o que tenga a su cargo el cuidado de una persona con discapacidad o en situación de
dependencia severa o moderada, no importando la edad de quien se cuida, sin recibir
remuneración por dicha actividad, por sobre otros funcionarios sin tales obligaciones”.
b) Para modificar en el inciso primero, parte final, la expresión: “tres jornadas diarias” por “dos
jornadas diarias”.
c) Para incorporar en el inciso primero, luego del punto aparte (.), que ahora pasa a ser punto
seguido, la siguiente oración: “La Dirección de Presupuestos podrá autorizar el aumento del
porcentaje señalado en el inciso anterior, previa solicitud fundada del jefe superior de servicio. El
Jefe o Jefa de Servicio que deniegue a un funcionario o funcionaria, la facultad establecida en el
presente artículo, deberá justificar su decisión mediante resolución fundada dentro de los diez días
siguientes”.
d) Para eliminar, en el inciso cuarto, parte final la frase: “Los funcionarios y funcionarias no podrán
hacer uso de esta modalidad fraccionando la jornada diaria de trabajo”.
--La indicación fue declarada inadmisible por el Presidente de la Comisión.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 98 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025. Comisión:
comisión de trabajo y previsión social. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y PREVISIÓN SOCIAL, recaído en el
proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en Mensaje
del Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font, que crea un
nuevo Sistema Mixto de Pensiones y un Seguro Social en el pilar
contributivo, mejora la Pensión Garantizada Universal y establece
beneficios y modificaciones regulatorias que indica. BOLETIN N° 15.480-13
Acordado en sesión celebrada el día 6 de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora
Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta) y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván
Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 13
de marzo de 2024, con asistencia de la Senadora señora Loreto Carvajal Ambiado (Presidenta)
y de los Senadores señores Rodrigo Galilea Vial, Iván Moreira Barros, Gastón Saavedra Chandía
y Matías Walker Prieto; en sesión celebrada el día 20 de marzo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 8 de abril de 2024, con
la asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores señores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 10 de abril de 2024, con asistencia del Senador
Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Rojo Edwards Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea), Carlos Kuschel Silva
(en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo) y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el día 17 de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-
Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 24
de abril de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea
Vial; en sesión celebrada el día 8 de mayo de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira
Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos
Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 13 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 15 de mayo de
2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 30 de mayo de 2024, con asistencia del
Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el día 3 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván Moreira Barros
(Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 5 de junio de 2024, con asistencia
del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de las Senadoras Isabel Allende Bussi (en
reemplazo del Senador Gastón Saavedra Chandía) y Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Rodrigo Galilea Vial; en sesión celebrada el día 10 de
junio de 2024, con asistencia del Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo (Presidente accidental),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el día 12 de junio de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira
Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y del Senador Carlos Kuschel Silva (en
reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 17 de junio de 2024, con
asistencia del Senador Iván Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19 de junio de 2024, con asistencia del Senador Iván
Moreira Barros (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores
Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión
celebrada el 3 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa
(Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alejandro
Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial); en sesión celebrada el 24
de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente accidental
y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes
y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra
Chandía; en sesión celebrada el 31 de julio de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio
Coloma Correa (Presidente accidental y en reemplazo del Senador Iván Moreira Barros), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 7 de agosto de 2024,
con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra
Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 14 de agosto de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 28 de agosto de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 4 de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de septiembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente),
de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 25 de septiembre de
2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 2 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 9 de octubre
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 30 de octubre de 2024, con asistencia
del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Luciano Cruz-Coke
Carvallo), Alejandro Kusanovic Glusevic (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 13 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 27 de noviembre de 2024, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2024, con asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 11
de diciembre de 2024, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de
la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 18 de diciembre de
2024, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del
Senador Luciano Cruz-Coke Carvallo), Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 8 de enero de 2025, con asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Carlos Kuschel Silva (en reemplazo del Senador Rodrigo Galilea Vial) y
Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 15 de enero de 2025, con asistencia del
Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda
Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón
Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 16 de enero de 2025, con la asistencia del Senador
Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los
Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en
sesión celebrada el 18 de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma
Correa (Presidente), de la Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano
Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía; en sesión celebrada el 19
de enero de 2025, con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la
Senadora Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo,
Rodrigo Galilea Vial y Gastón Saavedra Chandía, y en sesión celebrada el 20 de enero de 2025,
con la asistencia del Senador Juan Antonio Coloma Correa (Presidente), de la Senadora
Alejandra Sepúlveda Órbenes y de los Senadores Luciano Cruz-Coke Carvallo, Rodrigo Galilea
Vial y Gastón Saavedra Chandía.
La indicación 3a), de las Senadoras señoras Allende, Carvajal, Núñez, Órdenes, Sepúlveda, Rincón,
Pascual y Provoste, para incorporar un epígrafe nuevo en el párrafo 2° del Título I, denominado “X.
De la Garantía por años cotizados”, con el siguiente artículo 1 bis, nuevo, del siguiente tenor:
“X. De la Garantía por años cotizados
Artículo 1 bis.- Los pensionados por vejez o invalidez del decreto ley N° 3.500, de 1980, que
tengan 65 o más años de edad, y que cuenten con más de 96 meses, en el caso de las mujeres, y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 111
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
más de 240 meses, en el caso de los hombres, de cotizaciones enteradas al fondo destinado a
financiar el Seguro Social, tendrán derecho a un beneficio de hasta un monto mensual equivalente
a 0,1 unidades de fomento por cada 12 meses de cotizaciones, continuas o discontinuas, y por un
máximo de 300 meses. El monto de la garantía mensual antes señalado corresponde a una
jornada completa, debiendo calcularse proporcionalmente conforme al tiempo efectivamente
trabajado de acuerdo a lo que determine la Superintendencia de Pensiones a través de norma de
carácter general.
La indicación 3a) fue declarada inadmisible, por corresponder a materias cuya iniciativa legislativa
corresponde exclusivamente al Presidente de la República, en conformidad al numeral 6° del
inciso cuarto del artículo 65 de la Constitución Política de la República.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/81122/1/4542_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
 Labor Parlamentaria
Paulina Núñez Urrutia
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  87 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  95 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Acuerdo  97 .................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  107 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  107 .......................................................................................................... 
Integración  122 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 3 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 5 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE ENDEUDAMIENTO Y TRASPASO DE EXCEDENTES POR PARTE
DE CORFO
La señora NÚÑEZ.-
Muchas  gracias,  señor  Presidente  del  Senado  ,  honorables  senadoras  y  senadores  y
representantes del Ejecutivo hoy presentes en esta sesión especial, la cual hemos pedido gran
parte de la bancada de Renovación Nacional y en que me toca hablar en su representación.
Nos convoca hoy una situación que compromete la integridad de las finanzas públicas y la
confianza de la ciudadanía en nuestras instituciones.
El Gobierno ha solicitado a la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) la transferencia de
3,4 billones de pesos al erario público, equivalentes a aproximadamente 3.500 millones de
dólares, para financiar el gasto público entre 2023 y 2024.
Esta acción, aunque legal -y lo quiero dejar muy en claro-, es inusual y preocupante, ya que se ha
llevado a cabo sin una crisis que la justifique, lo que genera serias dudas sobre la gestión fiscal de
la actual Administración.
Según el informe del Consejo Fiscal Autónomo emitido en febrero, la desviación en la meta de
balance estructural alcanzó un déficit del 3,2 por ciento del PIB, superando la meta del 1,9 por
ciento establecida para 2024.
Es alarmante que, debido a una mala planificación y proyecciones erróneas de ingresos, se recurra
a los fondos de una entidad destinada al desarrollo productivo del país para cubrir gastos
corrientes.
Esta decisión compromete la capacidad de Corfo para impulsar proyectos estratégicos en sectores
como el litio y el hidrógeno verde, fundamentales para el futuro económico de nuestro país.
También el Consejo Fiscal Autónomo ha advertido sobre el impacto de estas desviaciones fiscales
en la credibilidad de la regla fiscal y en la sostenibilidad de la deuda pública. Además, al transferir
estos recursos al Fisco, Corfo se ha visto en la necesidad de endeudarse con organismos
internacionales como el Banco Interamericano de Desarrollo y el Banco Mundial por un monto
cercano a 1.000 millones de dólares.
Esta  deuda  compromete  la  autonomía  financiera  de  la  Corporación  y  genera,  además,
incertidumbre sobre su capacidad para cumplir con sus objetivos de fomento productivo.
Es relevante destacar que el vicepresidente ejecutivo de Corfo, José Miguel Benavente, se abstuvo
de aprobar una de las transferencias por 1.500 millones de dólares, argumentando que su deber
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 4 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
era resguardar el patrimonio de la Corporación.
Esta situación se suma a los cuestionamientos que han surgido sobre la necesidad de ajustes
fiscales estructurales, según lo señalado por el Consejo Fiscal Autónomo, para evitar futuras
desviaciones en las metas de balances estructurales.
El ministro de Hacienda , señor Mario Marcel , hoy presente en la sesión, ha intentado justificar, a
mi juicio, estas medidas argumentando que la transferencia de recursos desde Corfo fue una
decisión técnicamente viable dentro del marco fiscal vigente.
Sin embargo, diversos senadores han cuestionado esto, por cuanto estas acciones van en contra
del compromiso del Gobierno con la estabilidad fiscal y la responsabilidad en la gestión de los
recursos del Estado.
Se le ha criticado, además, por no haber advertido con antelación la situación del déficit y por
haber minimizado los efectos negativos de esta operación sobre la credibilidad del país ante los
organismos financieros internacionales.
Quiero aprovechar mi tiempo, Presidente, para hacer algunas preguntas a quienes están
presentes y también para que el Ejecutivo pueda tomar nota de otras que, evidentemente, van
dirigidas a otros ministros y autoridades que no se hallan en la sala.
Voy rápidamente y de manera directa.
Por su intermedio, Presidente , al ministro de Hacienda , Mario Marcel , quiero preguntarle: ¿Desde
cuándo el Ejecutivo sabía que el déficit fiscal haría necesario recurrir a los fondos de Corfo? ¿Qué
medidas se exploraron antes de tomar esta decisión extrema? ¿Cómo es posible que, mientras el
Gobierno solicitaba esta inyección de recursos para cubrir gastos corrientes, se mantengan altos
costos en asesores ministeriales con sueldos que llegan hasta los 8 millones de pesos?
Al ministro de Economía , Nicolás Grau , deseo preguntarle: ¿Qué evaluación ha hecho su Cartera
sobre los efectos que este endeudamiento de Corfo tendrá en los proyectos de inversión
productiva que dependen de la institución? ¿Cómo puede garantizar su Ministerio que Corfo
mantendrá su rol de fomento en el mediano y largo plazo si se ve obligada a transferir recursos al
Estado y, al mismo tiempo, a asumir una deuda internacional?
Al vicepresidente ejecutivo de Corfo , señor José Miguel Benavente , quiero preguntarle: ¿Cuáles
fueron las razones específicas que lo llevaron a abstenerse de aprobar la transferencia de 1.500
millones de dólares al Fisco? ¿Considera que esta decisión podría afectar, entonces, la capacidad
de Corfo para cumplir con sus objetivos a largo plazo? ¿Qué medidas propone para garantizar que
el patrimonio de Corfo no se vea comprometido en futuras solicitudes de transferencia al Fisco?
¿Más requisitos, por ejemplo?
A la directora de Presupuestos , señora Javiera Martínez , presente en esta sala, deseo
preguntarle: ¿Cómo explica que, pese a que el Gobierno ha sostenido en reiteradas oportunidades
que sus proyecciones económicas son responsables y basadas en criterios técnicos, se haya
cometido un error de cálculo tan significativo que los llevó a requerir fondos de Corfo? Si eso no es
así, le pido que explique, por consiguiente, cuáles fueron los motivos.
¿Se va a modificar la política de gasto del Gobierno para evitar que en el futuro se requieran
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 5 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
medidas extraordinarias como estas?
Desde el punto de vista de cuestionamientos adicionales, Presidente , además deseo señalar que
resulta preocupante que, a la vez que se recurre a estos mecanismos financieros, sigan
aprobándose gastos que generan dudas en la ciudadanía. Vemos cómo se destinan, por ejemplo,
millones de pesos en asesores ministeriales con sueldos exorbitantes mientras se le exige a Corfo,
insisto, que asuma el costo de un desorden financiero y que pague la deuda del Gobierno.
No podemos dejar de mencionar también los escándalos de contrataciones en el Estado, como el
caso reciente de la esposa de un alto funcionario en el Museo Interactivo Mirador, por ejemplo.
Mientras el Gobierno defiende estas decisiones, se recurre a recursos de una institución clave para
cubrir gastos que deberían estar -es lo que al menos uno esperaría- bajo una planificación
responsable.
¿Es este el Chile que queremos, un país donde el desarrollo productivo y la inversión en
innovación quedan relegados a segundo plano, mientras el Estado gasta sin control y termina
resolviendo sus errores con recursos que no le pertenecen?
En conclusión, Presidente, la ciudadanía exige transparencia y eficiencia en el manejo de los
recursos estatales, porque no es plata de este Gobierno ni de este Congreso, sino de todas y todos
los chilenos.
No podemos permitir que se comprometa el desarrollo futuro de Chile por decisiones financieras
irresponsables que hipotecan el bienestar de las próximas generaciones. Por ello esta sesión
especial es fundamental para esclarecer los hechos, establecer responsabilidades y garantizar que
situaciones como estas no se repitan en el futuro.
Es nuestro deber, como representantes de la ciudadanía, velar por una gestión pública que
responda a los intereses de todos los chilenos y chilenas.
A mi juicio, lo que ha ocurrido aquí solamente responde al gobierno de turno, al Gobierno del
Presidente Boric.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 4 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025.
MODERNIZACIÓN DE OFERTA EN EDUCACIÓN PARVULARIA
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Estaba escuchando atentamente las intervenciones anteriores, específicamente la de la senadora
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 6 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Provoste, porque quiero sumarme a una de las ideas que transmitió, ya que creo que esto además
requiere de transversalidad.
Y me explico.
Cuando en la Cámara -estaba de diputada en ese momento- nos tocó debatir ni más ni menos que
la gratuidad en la educación superior, evidentemente muchos aspiraban a que esos esfuerzos se
concentraran en la educación parvularia, porque está claro que las brechas que hoy tenemos en
formación, en educación, entre los chilenos y las chilenas no parten en la enseñanza superior, ni
tampoco en la básica -si nos vamos más atrás-, sino precisamente en la educación parvularia.
Por lo mismo, creo que este proyecto tiene bien puesto el foco en poder ampliar el acceso, y
lógicamente una de las cuestiones que permitiría aquello -y me voy a concentrar en esto- es la
certificación del reconocimiento oficial del Estado para los establecimientos que reciben sus
aportes regulares.
Y creo que hoy las cifras -no es para exagerar, pero sí para decir las cosas como son- resultan
alarmantes: actualmente el número de establecimientos educacionales que reciben aportes
regulares del Estado y no cuentan con reconocimiento oficial alcanza el 56 por ciento. De una u
otra forma, estamos hablando de una cobertura importante relacionada con los niños y las niñas
que están en este nivel de educación.
Esta  situación  es  especialmente  compleja  ya  que  2.039  jardines  infantiles  podrían  ser
forzadamente cerrados si son fiscalizados por la Superintendencia de Educación.
¿Cuántas veces hemos dicho que el Estado, frente a alguna irregularidad, ilegalidad o incluso no
regularización de algo, mira hacia el techo y no hace nada?
Y lo digo de esta manera, porque creo que con este proyecto no solamente se está haciendo algo
y nos estamos haciendo cargo, sino que se están estableciendo plazo, recursos, proceso y una
forma de cómo, no a esos jardines, sino a esos niños y niñas les vamos a regularizar los
establecimientos donde hoy día se están educando.
Por eso, dentro del proyecto que busca, insisto, ampliar el acceso, modernizar infraestructura y, en
definitiva, mejorar la oferta de la educación parvularia, a mi juicio, este es un punto crucial y
queda bien regulado y establecido.
No quiero extenderme, Presidente , ir desglosando y dando la opinión sobre el resto del proyecto;
me interesa ir de lleno a una cuestión que, a lo mejor, hoy día va a ser la única -porque espero
sinceramente que esta iniciativa se apruebe por unanimidad- que eventualmente nos va a
separar, dada la votación que se hizo en la Comisión de Hacienda. Me refiero a los recursos que se
están solicitando para la contratación de 17 funcionarios para la educación parvularia.
Lo planteo de esa manera porque muchas veces nos ha tocado proponer en distintos proyectos un
sinfín de atribuciones o ampliación de servicios. Hoy mismo tenemos una sesión especial a
propósito de los recursos que se extrajeron de Corfo para pagar deuda, ni siquiera para ser
invertidos. Pero lo que pedimos siempre es que, si sacamos adelante una ley de esta envergadura,
se pueda cumplir y ejecutar. Y para aquello es evidente que se requiere de fiscalización.
Por lo tanto, deseo consultar, a través suyo, Presidente , y dado que están la ministra de la Mujer y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 7 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la Equidad de Género y el ministro de Educación , si estos recursos efectivamente irán a la
contratación de fiscalizadores o van a la contratación de más funcionarios públicos sin conocer su
destino.
Si ocurre esto último, adelanto mi voto en contra. Si estamos hablando de fiscalizadores, al menos
me voy a mostrar llana a evaluarlo, porque es evidente que no podemos seguir aprobando
proyectos sin saber si luego van a ser fiscalizados y se van a cumplir.
Obviamente que a esta altura una señal de entregarle más recursos al Estado y, por lo tanto al
Gobierno, a mi juicio no va en la línea de lo que todos estamos pidiendo, que es que haya más
inversión. Por ejemplo, ojalá estemos prontamente discutiendo iniciativas de ley en materia de
permisología, que apurarán la aprobación de distintos proyectos que están al debe.
Pero insisto también en que no me gustaría, sobre todo en un asunto tan delicado, estar
aprobando una iniciativa que no tenga esos recursos para los fiscalizadores.
Y aprovecho, a través suyo, Presidente , de preguntarles a los ministros que están presentes por
qué eso hoy día no lo pueden hacer funcionarios que se encuentren en la planta de este servicio.
Dicho eso, Presidente , me alegra que estemos discutiendo un proyecto que modernizará la oferta
de la educación parvularia. Porque, sin duda, en cada una de nuestras regiones, sobre todo en
esta fecha, vemos cómo todavía faltan espacios y cupos para que niños y niñas se eduquen, a fin
de que, de esa manera, vayamos acortando la brecha desde la educación inicial.
Gracias, Presidente .
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
CREACIÓN DE SUBSISTEMA DE INTELIGENCIA ECONÓMICA Y OTRAS
MEDIDAS PARA LA PREVENCIÓN Y ALERTA DE ACTIVIDADES RELACIONADAS
CON EL CRIMEN ORGANIZADO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente reanuda la segunda discusión en particular del proyecto de ley, en primer
trámite constitucional, que crea el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras
medidas para la prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado (iniciativa correspondiente al boletín N° 15.975-25).
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 15.975-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 8 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para el despacho del proyecto, calificándola de
"discusión inmediata".
Respecto a la tramitación de esta iniciativa, es dable recordar lo siguiente.
La Sala del Senado inició el debate en particular de este proyecto en la sesión del 28 de enero
del 2025, oportunidad en la cual fue solicitada la segunda discusión a su respecto, quedando
además terminada la primera.
Posteriormente, en sesión del 11 de marzo del año en curso, la Sala se abocó a la segunda
discusión de la iniciativa y en dicha ocasión fueron aprobadas tanto las normas que no fueron
materia de indicaciones ni de modificaciones como las enmiendas acordadas por unanimidad
en las comisiones informantes.
Luego, con motivo del análisis del numeral 1) del artículo 5°, que modifica el artículo 1° de la
ley N° 19.913, la Sala acordó remitir la iniciativa a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento para un informe complementario en lo que respecta a las referencias
normativas y al concepto de crimen organizado que dicha disposición contempla.
En cumplimiento de dicho cometido, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, por la unanimidad de sus integrantes, propone las siguientes enmiendas en el
artículo 5°: la sustitución del numeral 1), y como consecuencia de esta modificación, como
adecuación formal, el reemplazo de la mención al crimen organizado por una al delito de
asociación criminal del artículo 293 del Código Penal en otras dos normas del mismo artículo
5°, esto es, en el ordinal iii) de la letra b) del numeral 2), y en el literal l), nuevo, propuesto en
la letra g) del referido numeral 2).
Estas nuevas enmiendas serán sometidas a consideración de la Sala en su oportunidad.
Por consiguiente, continuando con el análisis de la iniciativa, corresponde pronunciarse, en el
orden del articulado del proyecto, respecto de, en primer lugar, las enmiendas unánimes
propuestas  por  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento;  las
modificaciones aprobadas por mayoría de votos, tanto en la Comisión de Seguridad Pública
como en la Comisión de Hacienda; las solicitudes de votaciones separadas, y la indicación
renovada.
La Comisión de Constitución aprobó por unanimidad la sustitución del numeral 1) del artículo
5º.
Del mismo modo, en el mismo artículo, en el numeral 2), letra g), que agrega un literal l),
nuevo, aprobó por unanimidad el reemplazo de la mención "crimen organizado" por "el delito
de asociación criminal sancionado en el artículo 293 del Código Penal". Se trata de una
adecuación de carácter formal.
En el numeral 2), letra b), los ordinales i), ii) y iii) fueron aprobados por mayoría de votos en las
otras comisiones. A su respecto, hay una solicitud de votación separada, una indicación
renovada y una enmienda unánime de la Comisión de Constitución. El detalle es el siguiente:
-Ordinal i). Hay una solicitud de votación separada de la honorable senadora señora Vodanovic.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 9 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Luego, la norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Seguridad Pública requiere
para su aprobación 26 votos favorables, por tratarse de una norma de quorum calificado.
-Ordinal ii). Hay una indicación renovada por el honorable senador señor Coloma, con el
número reglamentario de firmas, para sustituirlo. Además, la honorable senadora señora
Vodanovic ha solicitado votación separada de este ordinal.
Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Hacienda y en la Comisión de
Seguridad Pública. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para ser aprobada,
por tratarse de una norma de quorum calificado.
-Ordinal iii), nuevo. Esta norma fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de
Hacienda. Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
introdujo por unanimidad una enmienda que recae en el texto de Hacienda, que debe votarse,
para reemplazar la mención "al crimen organizado" por "al delito de asociación criminal
sancionado en el artículo 293 del Código Penal". Esto corresponde a una adecuación formal.
El párrafo sexto, nuevo, que propone el ordinal iii) requiere 26 votos favorables para su
aprobación, por tratarse de una norma de rango orgánico constitucional.
Los párrafos quinto y séptimo, nuevos, que este mismo ordinal propone requieren 26 votos
favorables para su aprobación, por tratarse de normas de quorum calificado.
Continuando con el artículo 5º, en el numeral 6), la eliminación de la letra a) fue aprobada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda.
Por su parte, la Comisión de Seguridad Pública propuso por mayoría de votos el texto de la
letra a) del numeral 6). Esta letra a) requiere 26 votos favorables para su aprobación, por
tratarse de una norma de quorum calificado.
En cuanto a la letra c), que pasó a ser b), del numeral 6), fue aprobada por mayoría de votos
en la Comisión de Seguridad Pública.
Luego pasamos al artículo 9°. En el numeral 1), la eliminación de la letra a) fue acordada por
mayoría de votos en la Comisión de Hacienda. El honorable senador señor Núñez solicitó
votación separada de esta disposición.
En el artículo 15 está la supresión del numeral 1). Esta modificación fue aprobada por mayoría
de votos en la Comisión de Hacienda.
En el artículo 23 se incorpora un numeral 17), nuevo, norma aprobada por mayoría en la
Comisión de Hacienda.
En el artículo 24 hay una solicitud de votación separada del honorable senador señor Bianchi.
En el mismo artículo, la sustitución de la letra b) fue aprobada por mayoría de votos en la
Comisión de Hacienda.
En cuanto a las disposiciones transitorias, se incorpora un artículo sexto transitorio, nuevo. La
honorable senadora señora Ebensperger solicitó votación separada de esta disposición. Esta
norma fue aprobada por mayoría de votos de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 10 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las modificaciones realizadas por la Comisión de Seguridad Pública, las enmiendas
efectuadas por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse estas
modificaciones.
Asimismo, sus señorías cuentan con un boletín comparado que contiene el texto propuesto a la
Sala por la Comisión de Hacienda y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones
introducidas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en lo relativo a
las normas referidas a la materia que le fuere consultada.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Qué bueno que me haya tocado después de mi colega Pascual , porque ambas somos miembros
de la Comisión de Constitución.
Quiero recordar que este artículo fue, en definitiva, el que nos mandató la Sala a revisar, y lo
votamos por unanimidad los cinco senadores y senadoras de la Comisión.
Ello no solo por lo obvio, la convicción de la no necesidad de definir "crimen organizado", sino por
la revisión que se hizo respecto de en qué artículos, y, por tanto, en qué catálogo de delitos iba a
quedar establecido el objeto o el mandato de la Unidad de Análisis Financiero.
Por eso, al menos en este punto, al que fuimos convocados o mandatados, y que hoy estamos
votando, espero que se forme la Sala la misma convicción. Porque no solamente hubo una lata
discusión, unanimidad en el punto, sino que, además, también hay que decirlo, existió un acuerdo,
una convicción no solo de los senadores, también de los distintos organismos que estuvieron
presentes, como el Ejecutivo , con los ministros aquí presentes, los representantes de la Unidad de
Análisis Financiero y, por supuesto, también en algo intervino la propia Fiscalía, (estábamos en
paralelo discutiendo otro proyecto en la misma comisión). Y por eso quise tomar la palabra para
remarcar estos puntos.
Por lo tanto, dada esa unanimidad, la convicción de no definir "crimen organizado", porque no está
definido en el resto de nuestro ordenamiento, es que hemos hecho alusión al Código Penal, para
que el día de mañana sea la Justicia la que termine definiendo qué entendemos por aquello.
Evidentemente, están establecidos expresamente cuáles son los artículos, y, por tanto, el catálogo
de delitos a los que nos estamos refiriendo, porque nos parece correcto que quede de esa manera.
Así que, bueno, invito a que se vote a favor este artículo que hemos revisado en la Comisión de
Constitución.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 7 ordinaria, Legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 11 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 25 de marzo de 2025.
ACUERDOS DE COMITÉS
El señor NÚÑEZ.-
En segundo lugar, Presidente , yo creo que todos lamentamos los incidentes producidos durante la
mañana, y por supuesto que no queremos a ningún carabinero lesionado, herido, como tampoco a
ningún pescador artesanal. Pero me parece que no debemos confundir las cosas y tampoco
criminalizar a los dirigentes que se manifiestan pacíficamente.
A mí me pidieron que saliera afuera y hablara con los pescadores para insistirles en que la
manifestación fuera pacífica. Yo salí y lo hice. Como me van a acusar de violentista, tengo un
video grabado de mis palabras, porque yo ya conozco cómo son aquí. Así que no se puede
criminalizar a los dirigentes, quienes responsablemente expresaron en forma pacífica su mirada.
Yo pido que tengamos presente eso, porque es parte de la democracia el derecho a expresarse, lo
que nada tiene que ver con aquel grupo de exaltados que realizaron los incidentes que derivaron
en las cosas que acá se han destacado.
Entonces, yo quiero insistir, Presidente , porque en esta tramitación, que es el fraccionamiento de
la nueva Ley de Pesca, este Senado está en deuda con la democracia. No nos olvidemos de eso.
¡Este Senado está en deuda!
¡Los primeros que infringieron la ley son aquellos que terminaron presos por recibir coimas de la
industria pesquera!
Por consiguiente, asumamos la responsabilidad que tenemos ante esta situación. Y la única
manera de hacerlo es legislando y votando libremente este proyecto de ley.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 26 de marzo de 2025.
ELECCIÓN DE NUEVA MESA DEL SENADO
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 12 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proponemos -y hablo por nuestra coalición- al senador Iván Moreira .
Qué duda cabe de que con sus años de experiencia podría hacer un aporte en la Mesa de este
Senado y que, evidentemente, además podría -ya fue elegido el Presidente de la Corporación , a
quien felicito- trabajar en conjunto con él.
Por lo tanto, hago un llamado al resto de mis colegas a que lo podamos apoyar.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El  señor  Presidente  pone  en  primera  discusión  en  particular  el  proyecto  de  reforma
constitucional, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo
relativo al sistema político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253-07
y 17.298-07, refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de reforma constitucional fue aprobado en general en sesión del 21 de enero de
2025 y cuenta con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, la que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que no hay artículos
del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.
Sin perjuicio de lo anterior, corresponde dar por aprobados los incisos tercero y cuarto del
artículo 51 bis, propuestos por el número 2 del artículo único de la iniciativa, los cuales no
fueron objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador
solicite su discusión y votación o existieren indicaciones renovadas.
Dichas disposiciones requieren de 29 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
normas que modifican la Constitución Política de la República.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
algunas de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas
por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Las enmiendas unánimes concernientes al encabezamiento del artículo único y a su número 1
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 13 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
requieren  de  29  votos  favorables  para  su  aprobación,  por  corresponder  a  normas
modificatorias de la Carta Fundamental.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento corresponden a las siguientes:
En el artículo único, que modifica la Constitución Política de la República, todas las
modificaciones requieren de 29 votos para su aprobación.
En el artículo 51 bis, nuevo, propuesto por el número 2, el reemplazo del inciso primero por los
dos incisos que se transcriben. Esta enmienda fue aprobada por mayoría de votos y se
encuentra en las páginas 2 y 3 del comparado.
Luego, la sustitución del inciso segundo por el que se indica, que también fue aprobada por
mayoría de votos y se encuentra en la página 4 del comparado.
Enseguida, el reemplazo de una expresión en el inciso final, que fue también aprobada por
mayoría de votos y se encuentra en la página 4 del comparado.
También corresponde votar la incorporación de un número 3, nuevo, que modifica el artículo
57. Esta incorporación fue aprobada por mayoría de votos y se encuentra en las páginas 5 y 6
del comparado.
Y, por último, la sustitución del número 3, que pasó a ser número 4, que incorpora nuevos
incisos en el artículo 60 de la Constitución. Esta modificación fue aprobada por mayoría de
votos y se encuentra desde la página 9 a 11 del comparado.
Asimismo, cabe tener presente que el senador Walker ha solicitado votación separada de las
siguientes normas: del numeral 2 del artículo único, que agrega un artículo 51 bis, nuevo, y del
numeral 4 del artículo único, que agrega nuevos incisos a continuación del inciso octavo del
artículo 60 de la Carta Fundamental.
También, se han presentado las siguientes solicitudes de votación separada: primero, en el
artículo único, del numeral 2, que agrega un nuevo artículo 51 bis; segundo, del numeral 4,
que introduce nuevos incisos en el artículo 60 y, en último término, del numeral 5 del artículo
único, que agrega una disposición transitoria nueva. Estas solicitudes fueron presentadas por
la senadora señora Pascual.
Y, por último, se ha presentado una solicitud de votación separada, de la senadora señora
Ebensperger, respecto del número 3 del artículo único.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse dichas modificaciones.
Como ha señalado el señor Presidente , corresponde en esta sesión realizar o iniciar la primera
discusión del proyecto en cuestión, toda vez que a su respecto se ha solicitado segunda
discusión.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 14 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde que la Sala del Senado se pronuncie en particular sobre esta iniciativa de reforma
constitucional, cuyos antecedentes legislativos ya ha presentado el señor Secretario General.
Durante su estudio la Comisión contó con la presencia permanente del ministro del Interior , señor
Álvaro Elizalde . Igualmente, a alguna de sus sesiones concurrieron la ministra Secretaria General
de la Presidencia , señora Macarena Lobos ; el presidente del Tribunal Calificador de Elecciones ,
señor Arturo Prado ; y la presidenta del Consejo Directivo del Servicio Electoral , señora Pamela
Figueroa .
Este proyecto representa un intento, que han llevado adelante un amplio y diverso espectro de
señoras y señores senadores, por introducir un perfeccionamiento acotado, pero muy importante,
a nuestro sistema político y electoral.
Además, deseo destacar a otros parlamentarios, como los senadores Chahuán y Kuschel, cuya
iniciativa de reforma constitucional, signada con el boletín N° 16.820-07, también tuvimos a la
vista, dado que se enmarca en el propósito de perfeccionar nuestro sistema político.
En consecuencia, solicito que esta última iniciativa también forme parte de la historia de
aprobación de esta reforma constitucional, y se entienda refundida con el proyecto que hoy
debemos votar.
Se ha dicho injustamente que mediante esta reforma se quiere restablecer el sistema binominal.
¡Nada más alejado de la realidad, señor Presidente ! Lo que se quiere evitar es la fragmentación
excesiva de nuestro sistema político y una creciente tendencia al discolaje político, que tanto daño
causa al propósito de tener partidos y parlamentarios respetuosos de la voluntad ciudadana
expresada en las elecciones.
El diagnóstico de este problema es compartido por la mayoría de los académicos que se dedican al
estudio de la ciencia política y el derecho constitucional en nuestro país.
Asimismo,  las  ideas  contenidas  en  esta  iniciativa  representaron  el  más  alto  consenso
constitucional en la última propuesta que elaboró el grupo de especialistas que conformaron la
denominada "Comisión Experta".
En ella estaba representado todo el arco político, y constituye una garantía de que esta iniciativa
cuenta con el respaldo de quienes pensaron en un conjunto de medidas indispensables y básicas
para perfeccionar nuestro sistema político.
Contar con un sistema político y electoral adecuado, y que permita asegurar la representación
ciudadana, pero a la vez que garantice las bases mínimas de gobernabilidad del Estado, constituye
un acervo indispensable para contribuir a la paz social, al crecimiento económico y a la justa
competencia entre los partidos políticos del país.
Esta iniciativa no impedirá que surjan nuevos partidos, o que las disidencias de los actuales
puedan tener representación política. Lo único que se exigirá es que alcancen un mínimo de
representación ciudadana para tener voz en el Parlamento y en las grandes decisiones políticas,
económicas y legislativas que se adopten en él.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 15 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por otra parte, esta reforma constitucional busca mantener la lealtad de los elegidos con sus
electores, quienes les dieron su respaldo por las ideas que promovían, y también por su
adscripción a una corriente o partido político determinado.
¿Cómo podrían creer los ciudadanos en la seriedad de sus parlamentarios si, elegidos por un
determinado partido o pacto electoral, terminan migrando de comité en comité durante un periodo
legislativo?
Por otra parte, como puede fácilmente constatarse, es muy difícil para un Gobierno legislar si debe
enfrentar a un grupo creciente de parlamentarios que solo responden a sus intereses particulares
y que entorpecen los grandes acuerdos políticos.
Es cierto que un parlamentario puede legítimamente decepcionarse del partido o de la lista que lo
promovió. Pero, en ese caso, si su convicción es tan alta y los valores que lo inspiran son tan
determinantes, lo que debe hacer es renunciar a su escaño parlamentario y concurrir, con otros, a
la conformación de una nueva formación política.
Lo que no puede ocurrir es que alguien que ha sido electo por un partido, o como independiente
asociado a este, utilice ese respaldo para buscar objetivos que contradicen las razones que
tuvieron tanto el partido político como sus electores para elegirlos.
Las normas que proponemos en nada afectarán a aquellos candidatos que se presentan como
independientes, quienes podrán seguir siendo elegidos si obtienen el respaldo de los ciudadanos,
en conformidad con las actuales reglas electorales. Las normas que examinaremos a continuación
no afectarán entonces su actual condición.
La Comisión que presido ha introducido al texto aprobado en general una serie de enmiendas de
forma y de fondo que apuntan a perfeccionar su texto.
En primer lugar, el nuevo artículo 51 bis establece, como norma permanente, que "Sólo los
partidos políticos que alcancen al menos el cinco por ciento de los votos válidamente emitidos a
nivel nacional, en la elección de los miembros de la Cámara de Diputados, tendrán derecho a
participar en la atribución de escaños en dicha Cámara. Esta regla no se aplicará al partido que
tenga escaños suficientes para sumar como mínimo ocho parlamentarios en el Congreso Nacional,
entre los eventualmente elegidos en dicha elección parlamentaria y los senadores que continúan
en ejercicio hasta la siguiente elección.
"Los escaños no asignados a un partido por la aplicación del inciso anterior, serán asignados a los
demás partidos de la lista en el caso de que el partido hubiera formado parte de un pacto electoral
con otros partidos, en forma proporcional a los votos de los demás partidos integrantes del pacto.
En el caso de que el partido hubiera participado en una lista sin constituir un pacto electoral, serán
asignados a las demás listas de partidos o pactos electorales en forma proporcional a sus votos.
Para estos efectos, se aplicarán las normas de asignación señaladas en la ley orgánica
constitucional respectiva
"A los independientes elegidos que postularon asociados a un partido político se les aplicarán las
reglas de los incisos anteriores".
Esta redacción da cuenta de las observaciones y sugerencias que, en su oportunidad, nos planteó
el Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 16 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En forma conjunta con esta disposición se ha aprobado un artículo transitorio, que solo tendrá
vigencia en la próxima elección parlamentaria y que establece: "Excepcionalmente, y sólo para la
elección parlamentaria del año 2025 podrán obtener representación parlamentaria los partidos
políticos que hayan alcanzado, en la elección de los miembros de la Cámara de Diputadas y
Diputados, al menos el cuatro por ciento de los votos válidamente emitidos a nivel nacional o
escaños suficientes para sumar como mínimo cuatro parlamentarios en el Congreso Nacional,
entre los eventualmente electos en dicha elección parlamentaria y los senadores en ejercicio que
hubieran sido elegidos por esos partidos políticos, que continúan en ejercicio hasta la siguiente
elección".
También se permite que tengan representación los partidos políticos que, "habiendo concurrido en
una misma lista o pacto electoral, no hubieren alcanzado individualmente el umbral referido en el
inciso anterior, en la medida en que se fusionen con un partido político de la misma lista o pacto
electoral que lo hubiere alcanzado".
Seguidamente, se establece el procedimiento que se debe aplicar para llevar adelante esta fusión.
Finalmente, se regula la situación de aquellos parlamentarios cuyo partido resulte disuelto en
virtud de lo que dispone el artículo 56 de la Ley de Partidos Políticos. Ellos podrán, por una sola
vez, afiliarse a un partido político distinto de aquel que declaró su candidatura, siempre que haya
formado parte del mismo pacto electoral. En todo caso, dichos parlamentarios deberán integrar el
comité de un partido que haya pertenecido al mismo pacto electoral.
La segunda proposición que contiene esta reforma es aquella que impone la cesación en el cargo
del  parlamentario  que  renuncie  al  partido  político  que  hubiere  declarado  su  candidatura.
Asimismo, cesará en el cargo el diputado o senador independiente que, habiendo sido elegido
como asociado a un partido político, se afilie a otro distinto del que hubiere declarado su
candidatura.
El diputado o senador no perderá su escaño si la renuncia se fundare en un cambio sustantivo en
la declaración de principios del partido político.
Por otra parte, se ha precisado en la nueva redacción que se propone que no podrá jurar o
prometer el diputado o senador electo que de forma previa a su investidura renuncie al partido
político que hubiera inscrito su candidatura. Esta misma regla se aplicará al diputado o senador
independiente que, habiendo sido elegido como asociado a un partido político, se afilie a otro
distinto del que hubiera declarado su candidatura. Su reemplazo se hará en conformidad con lo
que ya dispone el artículo 51 de nuestra Constitución Política.
Por otra parte, esta iniciativa contempla la incorporación de un inciso segundo al artículo 47, que
refuerza una regla que ya está considerada en la Ley de Votaciones Populares y Escrutinios. En
ella se estatuye que el Consejo Directivo del Servicio Electoral deberá actualizar cada diez años la
asignación de los escaños de diputados entre los distritos establecidos, de acuerdo con el
procedimiento y los plazos establecidos en la ley orgánica constitucional. En ningún caso dicha
actualización podrá significar una modificación al número de diputados.
Por último, se modifica el artículo 57 de la Constitución para eliminar el impedimento que pesa
sobre las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal para ser
candidatos a senadores o diputados. Esta última disposición no forma parte del consenso original
del proyecto y es una regla que propuso el Ejecutivo y que fue aprobada por mayoría de votos de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 17 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
los miembros presentes en la Comisión.
Finalmente, la Comisión acordó desechar dos ideas que propuso el Gobierno, como son las
órdenes de partido y el procedimiento para expulsar del partido a los militantes. Dicho rechazo no
se debe a una razón de fondo, dado que estos asuntos pueden ser estudiados en el futuro,
oportunidad en que se deberá ponderar sus virtudes y defectos. Estimamos que estas materias
excedían el consenso original que dio origen a este proyecto, razón por la que se decidió no
avanzar en nuevas normas en este ámbito.
Señor Presidente , sin perjuicio de lo que resuelva la Sala del Senado en esta votación en
particular, quiero insistir en que se trata de una iniciativa muy relevante, cuyo fin es disminuir la
fragmentación política en nuestro país y establecer reglas que garanticen la lealtad de los
parlamentarios con la ciudadanía y con los partidos políticos de los que forman parte; todo ello con
el propósito de contribuir a una mayor gobernabilidad y adecuado funcionamiento de nuestro
sistema político.
Por todas las razones antedichas, los insto a aprobar en particular este proyecto de reforma
constitucional.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 17 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2025.
CUENTA PÚBLICA DE DIRECTORIO DE TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Intervengo por primera y única vez, por tanto, aprovecho de saludar al presidente del directorio y
a todos sus miembros.
Mi tema es superpuntual.
Nosotros hace un tiempo recibimos una carta-antecedente de la periodista Ivette Vergara ;
citamos a la Comisión de la Mujer y Equidad de Género del Senado al presidente del directorio ,
quien asistió con una ejecutiva, donde entregaron información a propósito de lo que nos
preocupaba respecto de cuántas mujeres había en una empresa pública que viene a pedir que se
le aprueben recursos. Y el resultado fue que estaba todo maravilloso y que poco menos que había
paridad.
Pero la senadora Provoste empezó a revisar en línea cuántas mujeres había -y la situación era
como en todos lados, incluida la política- tanto en la toma de decisiones administrativas como en
pantalla, en el horario prime, en los programas con mayor rating, o en otros espacios donde la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 18 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
demanda era que ojalá se pudieran incorporar más mujeres, y no que se las despidiera para ser
reemplazadas por un hombre.
A nosotros nos parece que es importante. Por lo tanto, lo recogimos en la comisión que
correspondía.
Le pedimos después al presidente del directorio, quien nos transmitió que tendrían justo esa
semana una reunión, que hiciera ver el tema. Y que una vez que fuera instalado el asunto en el
directorio de Televisión Nacional de Chile nos remitiera, dentro de lo posible, la respuesta o nos
describiera cómo fue ese diálogo.
Entonces, llegó una respuesta.
Y me voy a remitir a lo que corresponde y lo leeré textualmente. Es un oficio mediante el cual
responde el presidente del directorio, señor Francisco Vidal , quien está presente, a la Comisión de
la Mujer y Equidad de Género: "Di cuenta de la asistencia a la referida comisión junto a la gerenta
de personas, señora Catherina Aliaga , quien realizó una completa presentación sobre la situación
laboral de las mujeres de Televisión Nacional de Chile, tal como había sido solicitado en la
convocatoria.
"En cuanto a la intervención de la señora Ivette Vergara , experiodista del canal, el directorio se
limitó a respaldar la decisión de la administración de no renovar el contrato de la señora Vergara ,
y reafirmó el compromiso del canal público en materia de equidad de género".
¿A dónde voy con todo esto, además de que me parece importante que toda la Sala lo conozca? A
que no tenemos claridad, dado que se están solicitando, entre otras cuestiones, recursos, sobre
cuáles van a ser esas decisiones para poder avanzar en más incorporación de mujeres, no en
labores administrativas, sino en funciones donde un canal influye, que es en la pantalla,
conduciendo los programas que ojalá se transmitan en horario prime; en donde uno esperaría
también que esto fuera avanzando por una decisión del directorio, y no el día de mañana por una
ley, o de una manera obligatoria.
Entonces, a mí me parece importante, primero, hacerlo ver; segundo, que se sepa cuál fue la
respuesta del directorio, que a mi juicio fue lo mismo que no la hubiésemos pedido; y tercero, que
ojalá esté considerada una decisión por parte del directorio para que haya más mujeres en
pantalla, lo quiero señalar de esa manera. Y eso hasta ahora no está.
Como dije recién, en la Comisión de la Mujer, la senadora Yasna Provoste con, si no me equivoco,
la senadora Loreto Carvajal , que está presente en la sala, empezaron a revisar la situación, que
corresponde a una información que es de público conocimiento, porque aparece en la página web
de Televisión Nacional de Chile, y constataron que la cosa está menos equilibrada que en esta sala
o en la Cámara de Diputadas y Diputados.
Por eso, uno esperaría una decisión distinta para poder corregir la situación.
Muchas gracias, señor presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 19 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
La señora NÚÑEZ.-
Presidente , lo primero que quiero señalar como presidenta de la Comisión es que en cuanto
recibimos la propuesta del Ejecutivo , inmediatamente detuvimos nuestra tabla acordada para
poner este tema en nuestra agenda y recibir a los candidatos.
Creo que es muy importante que eso quede despejado.
No tengo ningún interés en decir si el Gobierno llegó a tiempo o no llegó a tiempo.
Simplemente me gustaría que, por la relevancia de este asunto, porque hay un plazo corriendo y
porque, por lo demás, uno no llega a la sala a revisar los informes o estudiar los proyectos -se
supone que las tablas las tenemos desde el día lunes y eso ya se debería haber producido-,
podamos pronunciarnos sobre este asunto.
Entiendo la propuesta que ha planteado el senador Araya, pero veo también muy compleja la
situación entre el mismo oficialismo. Y lo quiero decir porque esta es una propuesta del Gobierno.
Por lo tanto, Presidente, nosotros hemos puesto los antecedentes a disposición de la Mesa, y lo
que corresponde hacer es pedir que estos nombramientos se voten en el primer lugar de la tabla.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Como presidenta de la Comisión de Constitución, quiero solicitar el acuerdo de la honorable Sala
para poner en el primer lugar de la tabla el asunto que figura en el número 4, por lo siguiente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 20 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Se trata de la designación en los cargos de ministro titular abogado del Ilustre Primer Tribunal
Ambiental y también de ministra titular licenciada en Ciencias del Ilustre Tercer Tribunal
Ambiental.
Quiero recordar que estos nombramientos tienen un plazo y que la próxima semana es regional.
Y lo hago notar, porque veo que hay pareos que ya están pedidos.
Por lo tanto, lo que no podría ocurrir es que no tengamos el quorum necesario para pronunciarnos
sobre los nombramientos, que pase el plazo y que, en definitiva, el Senado no cumpla con su
labor.
Solo es rendir el informe y luego, obviamente, la votación que corresponda para nombrar a los
jueces de los tribunales ambientales que he señalado.
Ojalá, Presidente, podamos tomar ese acuerdo y poner esta votación en el primer lugar de la tabla
de hoy.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR ABOGADO DEL PRIMER
TRIBUNAL AMBIENTAL A SEÑOR ALAMIRO ALFARO ZEPEDA Y MINISTRA
TITULAR LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL A
SEÑORA SIBEL VILLALOBOS VOLPI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Conforme a los acuerdos de comités, el señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar en el cargo de ministro titular abogado del ilustre Primer Tribunal Ambiental , con
asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro Zepeda, y en el cargo de ministra
titular licenciada en Ciencias del ilustre Tercer Tribunal Ambiental , con sede en Valdivia, a la
señora Sibel Villalobos Volpi, iniciativa correspondiente al boletín N° S 2.616-05, que cuenta
con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos del párrafo segundo
del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.616-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 21 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
A la sesión en que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento analizó esta
materia concurrieron especialmente invitados el ministro de Justicia y Derechos Humanos ,
señor Jaime Gajardo Falcón, y la ministra del Medio Ambiente , señora María Heloísa Rojas
Corradi, así como también las personas nominadas: el abogado, señor Alamiro Alfaro Zepeda, y
la licenciada en Ciencias, señora Sibel Villalobos Volpi, entre otros asistentes.
La referida comisión, tras el estudio de este asunto, informa que la proposición de Su
Excelencia el Presidente de la República para designar como ministro titular abogado del
Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro
Zepeda, y como ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer Tribunal Ambiental, con sede
en la ciudad de Valdivia, a la señora Sibel Villalobos Volpi, cumple con los requisitos,
formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Deja constancia, asimismo, de que concurrieron a esta decisión los honorables senadores,
señoras Ebensperger y Núñez y señores Araya y De Urresti.
Finalmente, cabe hacer presente que, con arreglo a lo dispuesto en el inciso sexto del artículo
2° de la ley N° 20.600, que creó los tribunales ambientales, en esta materia el Senado
adoptará el acuerdo en votación única por los tres quintos de sus miembros en ejercicio, por lo
que la propuesta de nombramiento en trámite requiere de 29 votos favorables para su
aprobación.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Corresponde que la Sala se pronuncie sobre el oficio del señor Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar como ministro titular abogado del
Primer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro
Zepeda , y como ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer Tribunal Ambiental, con asiento
en la ciudad de Valdivia, a la señora Sibel Villalobos Volpi .
La Sala del Senado remitió esta solicitud para su estudio a la comisión que presido, con el fin de
examinar si la propuesta formulada por el Ejecutivo mediante el oficio N° 411, de 21 de abril del
presente  año,  cumple  con  los  requisitos,  formalidades  y  procedimientos  previstos  por  el
ordenamiento jurídico vigente.
Al  examinar  este  asunto,  se  tuvo  presente  que  los  tribunales  ambientales  son  órganos
jurisdiccionales especiales, sujetos a la superintendencia directiva, correccional y económica de la
Corte Suprema, cuya función es resolver las controversias medioambientales de su competencia y
ocuparse de los demás asuntos que la ley somete a su conocimiento.
Asimismo, se tuvo presente que existen tres tribunales ambientales, cuya composición se divide,
en cada caso, en tres ministros titulares y dos suplentes. Dos de los ministros titulares deben
tener el título de abogado, haber ejercido la profesión, a lo menos, diez años, y haberse destacado
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 22 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en la actividad profesional o académica especializada en materias de derecho administrativo o
ambiental. El tercero debe ser un licenciado en Ciencias con especialización en materias
medioambientales y con, a lo menos, diez años de ejercicio profesional. Por su parte, uno de los
ministros suplentes debe ser abogado y, el otro, licenciado en Ciencias.
Tanto los ministros titulares como los suplentes deben ser designados de conformidad con el
procedimiento que establece el artículo 2° de la ley N° 20.600.
En conformidad con dichas reglas, esta Corporación puede acoger la proposición formulada por el
Primer Mandatario por los tres quintos de sus miembros en ejercicio. Si ella no se aprueba, el
Presidente de la República deberá presentar a otros candidatos que formen parte de las nóminas
elaboradas por la excelentísima Corte Suprema. Y si se rechazare la segunda proposición se
deberá llamar a un nuevo concurso.
Actualmente se encuentra vacante el cargo de ministro titular abogado del Primer Tribunal
Ambiental , con sede en la ciudad de Antofagasta, y el cargo de ministro titular licenciado en
Ciencias del Tercer Tribunal Ambiental , con asiento en la ciudad de Valdivia.
Para el primer cargo mencionado, el presidente de la República propone nombrar al señor Alamiro
Alfaro Zepeda, quien es abogado y licenciado en Ciencias Jurídicas de la Universidad de Atacama.
Cuenta, además, con una serie de postítulos en universidades chilenas y extranjeras. Así, por
ejemplo, master in Energy and Resources Law por la Universidad de Melbourne, en Australia;
diplomado en Derecho Administrativo Sancionador por la Pontificia Universidad Católica de
Valparaíso; diplomado en Gestión Ambiental por la Universidad de Chile; diplomado en Derecho
Municipal, Probidad y Transparencia por la Universidad del Desarrollo. Además, tiene un curso de
Negotiation Workshop en la Universidad de Harvard y un diplomado en Gestión Tributaria por la
Universidad de Atacama.
Actualmente es ministro suplente del Primer Tribunal Ambiental , con sede en Antofagasta.
En el pasado reciente se ha desempeñado como abogado relator del Segundo Tribunal Ambiental,
con asiento en Santiago.
Asimismo, es docente de la Universidad Alberto Hurtado, donde trabaja como profesor de las
cátedras de Derecho Procesal y Litigación Ambiental y Climática .
Es autor de múltiples artículos publicados en revistas de su especialidad y ha impartido seminarios
y talleres en programas tanto en Chile como en el extranjero.
Todos estos antecedentes se detallan en extenso en el currículum que se acompaña como anexo
en el informe que ha elaborado la Comisión.
Para el cargo de ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer Tribunal Ambiental, con asiento
en Valdivia, el señor Presidente de la República propone a la señora Sibel Villalobos Volpi , quien
es licenciada en Biología Marina por la Universidad Austral de Chile.
Asimismo, posee el grado de magíster en Ciencias con mención en Recursos Hídricos por la
Facultad de Ciencias de la mencionada universidad. Igualmente, es diplomada en Gestión
Ambiental y Evaluación de Impacto por la Facultad de Ciencias de la Universidad Austral de Chile.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 23 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ha participado en cursos de posgrado dictados por la Universidad Austral y la Pontificia
Universidad Católica de Chile.
De igual modo, es diplomada en Argumentación y Razonamiento Jurídico, programa impartido por
la Facultad de Derecho de la Universidad Austral de Chile.
A la vez, ha participado en cursos de la Academia Judicial sobre interpretación, razonamiento y
argumentación en el quehacer judicial; control judicial del proceso, y mecanismos alternativos de
solución de conflictos en el contexto del proceso judicial.
La señora Villalobos se desempeñó como ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer Tribunal
Ambiental, con asiento en Valdivia, entre 2018 y 2023.
En el pasado ejerció la función de jefa de la Unidad de Política y Regulación Ambiental, especialista
en ecosistemas acuáticos, en la Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Los Lagos,
entre 2010 y 2013.
Igualmente,  se  desempeñó  como  jefa  del  Departamento  de  Control  y  Prevención  de  la
Contaminación en la Conama, entre 2006 y 2010. En el mismo servicio, cumplió labores como
encargada del Área de Control de la Contaminación Hídrica y Acuerdos de Producción Limpia,
entre 2006 y 2010; y como profesional de las áreas de Fiscalización y Control Ambiental y de
Evaluación Ambiental, entre 1998 y 2001.
Finalmente, según da cuenta el curriculum vitae que se acompaña adjunto al informe que elaboró
la Comisión, ha dictado diversas conferencias, emitido informes y participado en estudios
vinculados con su actividad profesional.
Señor Presidente , para el examen de esta propuesta, la Comisión recibió, en primer lugar, la
exposición del señor ministro de Justicia y Derechos Humanos , quien detalló las cualidades
profesionales de ambos candidatos y su amplia experiencia en las materias que deberán resolver.
Seguidamente,  la  Comisión  escuchó  las  presentaciones  de  ambos  candidatos.  En  síntesis,
detallaron las razones que los llevaron a postular a estos cargos, su visión acerca de la judicatura
ambiental, los criterios normativos que aplicarían si son nombrados por esta Corporación y los
planes que desarrollarían en el ejercicio de sus cargos.
Los integrantes de la Comisión valoraron los antecedentes profesionales de los candidatos y les
formularon una serie de observaciones y preguntas referidas a las medidas que adoptarían para
mejorar el funcionamiento de estos tribunales; la manera en que se respetarán determinados
principios medioambientales (por ejemplo, de no regresión y preventivo); qué medidas adoptarían
en temas comunicacionales que afectan a esta judicatura; su posición sobre la instalación de
actividades contaminantes o que afectan a humedales; el clima laboral en los tribunales
ambientales; el activismo judicial, y el principio de legalidad, entre otros que se consignan en el
informe de la Comisión.
Ambos postulantes dieron respuesta a las preguntas formuladas y detallaron otros aspectos que
les permitieron complementar sus presentaciones.
Al concluir el examen de este asunto, la Comisión constató que la proposición del señor Presidente
de la República para designar ministro titular abogado del Primer Tribunal Ambiental , con asiento
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 24 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en Antofagasta, al señor Alamiro Alfaro Zepeda y ministra titular licenciada en Ciencias del Tercer
Tribunal Ambiental, con asiento en Valdivia, a la señora Sibel Villalobos Volpi cumple con los
requisitos, formalidades y procedimientos previstos por el ordenamiento jurídico vigente.
Señor Presidente, de esta manera la Comisión que presido ha dado cumplimiento al encargo que
el 23 de abril del presente año le hiciera la Sala del Senado.
He dicho.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
SOLICITUD DE COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN PARA COLOCAR EN PRIMER
LUGAR DE LA TABLA LA PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO TITULAR
ABOGADO DEL PRIMER TRIBUNAL AMBIENTAL Y MINISTRA TITULAR
LICENCIADA EN CIENCIAS DEL TERCER TRIBUNAL AMBIENTAL
La señora NÚÑEZ.-
Presidente , la votación está en la tabla. Eso es lo primero.
Se planteó la posibilidad de que pasara al primer lugar. Me siento como haciendo la pega de la
Segprés, para que esto no se caiga, se cumplan los plazos y podamos tener estos nombramientos.
Evidentemente que cada uno se va a pronunciar como mejor le parezca sobre la propuesta del
Presidente Boric . Eso es obvio.
Yo hubiese esperado, y lo quiero decir sinceramente, porque voy a cumplir con mi rol como
presidenta de la Comisión de Constitución, que el Gobierno hubiese hablado al menos con el
oficialismo, a propósito de lo que decía -por su intermedio, Presidente - el senador Huenchumilla .
Así que, bueno, que el Gobierno tome la decisión: o le quita la urgencia, o efectivamente nos
reunimos los comités y vemos la posibilidad de que esto se vote ahora o en el lugar que
corresponda, y que ocurra lo que tenga que ocurrir.
Muchas gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
REFORMA INTEGRAL DE SISTEMA DE ADOPCIÓN
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 25 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  sobre  reforma  integral  al  sistema  de  adopción  en  Chile,  iniciativa
correspondiente  a  boletín  N°  9.119-18.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 9.119-18) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 1 de marzo de 2022 y cuenta con
un segundo informe de la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, un segundo informe de
la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento e informe de la Comisión de
Hacienda, de los cuales resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 69 y 73 del
proyecto, en su numeración final, no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones, por lo
que deben darse por aprobados, salvo que alguna señora senadora o algún señor senador, con
el acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia efectuó diversas modificaciones al texto
aprobado en general, gran parte de las cuales fueron aprobadas por unanimidad, en tanto que
algunas de ellas fueron acordadas por mayoría de votos, por lo que serán puestas en discusión
y votación en su oportunidad.
Por su parte, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento introdujo un
conjunto  de  modificaciones  al  texto  despachado  por  su  antecesora,  las  cuales  fueron
aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas que fueron sancionadas por mayoría
de votos, por lo que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
Finalmente, la Comisión de Hacienda se pronunció respecto de las normas de su competencia,
así como también sobre la indicación presentada ante dicha instancia, y deja constancia, para
los efectos reglamentarios, de que introdujo una enmienda al artículo tercero transitorio del
texto despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en su
segundo informe. Asimismo, consigna que aprobó las normas de su competencia y las
modificaciones señaladas por la unanimidad de sus integrantes presentes.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las comisiones informantes respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Entre estas enmiendas unánimes, las referidas a los artículos 15, inciso final, 16, 21, 22, 24,
25, 26, 27, 28, 29, 37, 46, 51, 53 y 59 permanentes, y los artículos sexto y séptimo transitorios
del proyecto de ley requieren 24 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas
de rango orgánico constitucional.
Por su parte, el artículo 9 de la iniciativa requiere 24 votos favorables para su aprobación, toda
vez que corresponde a una norma de quorum calificado.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 26 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Las modificaciones aprobadas por mayoría de votos en las comisiones informantes y las
solicitudes de votaciones separadas son las siguientes:
-En el artículo 10, su sustitución, enmienda aprobada por mayoría en la Comisión de
Constitución.
-En el inciso primero del artículo 20, la eliminación de una frase, que también se acogió por
mayoría en esa comisión.
-En el artículo 31, la eliminación de una expresión, modificación aprobada por mayoría en la
Comisión de Familia.
-En el artículo 39, su sustitución, enmienda de mayoría en la Comisión de Familia.
-Y respecto del artículo 78, que incorpora un artículo 210 bis en el Código Civil, hay una
solicitud de votación separada.
Del mismo modo, se han renovado las siguientes indicaciones:
-La número 32, que sugiere incorporar un inciso final nuevo al artículo 11, del tenor que se
informará  cuando  corresponda,  indicación  renovada  por  la  honorable  senadora  señora
Ebensperger.
-La número 37, también de la senadora Ebensperger, para reemplazar el inciso primero y
segundo del artículo 14.
-La número 62, de la senadora señora Ebensperger, para intercalar un inciso sexto nuevo en el
artículo 18, cuyo tenor se revisará al momento de someterse a consideración y votación de la
Sala.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia; las
modificaciones efectuadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento;
las enmiendas introducidas por la Comisión de Hacienda, y el texto como quedaría de
aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchísimas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje del entonces Presidente de
la República , señor Sebastián Piñera Echenique , sobre reforma integral al sistema de adopción en
Chile.
Se dio cuenta de esta iniciativa en la sala del Senado en sesión de 14 de mayo de 2019,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la
de Hacienda, en su caso. Luego, con fecha 28 de noviembre de 2023 la Sala del Senado acordó
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 27 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
que el proyecto de ley fuera analizado en particular, en primer lugar, por la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y, posteriormente, por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
Cabe señalar que el proyecto de ley fue aprobado, en general, por la Sala del Senado en sesión de
1 de marzo de 2022.
El objetivo de esta iniciativa legal es establecer los lineamientos y criterios esenciales para un
nuevo enfoque en materia de adopción, a fin de orientar a los distintos actores sociales en la toma
de decisiones que puedan afectar a los niños, niñas y adolescentes vulnerados en sus derechos,
luego de agotar todas las posibilidades de inserción en su propia familia. Al efecto, se incorporan
los principios que sustentan y orientan el sistema de adopción, se garantiza su subsidiariedad y se
agilizan sus procedimientos mediante mecanismos eficientes y plazos acotados.
Para el estudio del proyecto de ley ante esta instancia parlamentaria, se contó con la presencia de
la ministra de Desarrollo Social y Familia, señora Javiera Toro , a quien aprovecho de saludar por
intermedio de la Mesa, acompañada por la subsecretaria de la Niñez, señora Verónica Silva , a la
cual también saludo; del ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de La Serena señor Felipe
Pulgar , y de los académicos señora Alejandra Illanes y señor Jaime Winter .
Es relevante hacer presente que el proyecto posee normas de rango orgánico constitucional, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 77, inciso primero, y 66, inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, por lo que para su aprobación requieren el voto favorable de
la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio. Por su parte, el artículo 9 es de quorum
calificado, con arreglo a los artículos 8º, inciso segundo, y 66, inciso segundo, de la Carta
Fundamental, y para su aprobación requiere de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
Durante el análisis de esta iniciativa legal la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento acordó una serie de modificaciones, entre las que destacan las siguientes.
Se define a la adopción como una institución de orden público, pura, simple e irrevocable; y,
además, se incorpora una definición de familia extensa.
Con respecto a los principios, derechos y garantías que rigen el sistema de adopción, el proyecto
acordado se remite a aquellos contenidos en el título II de la Ley de Garantías.
Sobre el derecho del niño, niña o adolescente a ser oído, se acordó que, en los casos en que no
sea posible atender a sus opiniones, el juez deberá explicarle de un modo comprensible para su
edad, madurez y grado de desarrollo, las razones para ello, y dejar constancia fundada de esta
decisión. Además, si el niño, niña o adolescente manifiesta alguna preferencia relativa a la familia
adoptante, el juez deberá tenerlo en especial consideración.
En relación con los objetivos y condiciones del procedimiento de adoptabilidad con fines de
adopción por integración, se elimina la exigencia de que el niño, niña o adolescente que no
hubiese tenido contacto personal y regular por al menos dos años consecutivos con uno de sus
progenitores se encuentre en una situación de abandono. Asimismo, se establece que en estos
procesos se realizará audiencia de juicio no solo cuando se deduzca oposición, sino también en
aquellos casos en que no existan antecedentes suficientes para que el tribunal emita una decisión
en la audiencia preparatoria.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 28 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Adicionalmente, en caso de que el niño, niña o adolescente manifieste su negativa a la posibilidad
de ser declarado adoptable, deberá atenderse a su edad, madurez y grado de desarrollo.
Por otro lado, se intercala un nuevo artículo 23, que versa sobre los efectos de la sentencia de
adopción por integración, para disponer que esta no alterará la filiación, el cuidado personal ni la
patria potestad del progenitor solicitante, ni se alterarán los derechos y beneficios de la familia
extensa de dicho progenitor. Tampoco será necesario que el niño, niña o adolescente se incorpore
ni se mantenga dentro del registro de personas declaradas adoptables.
Enseguida, al regular la evaluación técnica y jurídica de cónyuges que busquen ingresar al registro
de personas que poseen condiciones generales para la adopción, la Comisión acordó que se
deberá considerar, además de la estabilidad de su relación, su intención común de adoptar, y que
dicha voluntad no dependa de la circunstancia de encontrarse en pareja. Se entenderá que los
cónyuges y convivientes civiles o de hecho presentan una única postulación conjunta y que ambos
serán titulares de la eventual adopción.
En lo tocante a las reglas procesales, se incorporó el plazo en que deberá citarse a audiencia
preparatoria para remitirse a lo dispuesto en el artículo 59 de la ley que crea los tribunales de
familia.
Seguidamente, según lo acordado por la Comisión, la adopción producirá sus efectos desde la
fecha de la notificación a las partes de la sentencia que la constituye. Sin perjuicio de ello, una vez
ejecutoriada, la sentencia deberá inscribirse en el Servicio de Registro Civil e Identificación, según
lo decretará el juez en la misma sentencia.
Dentro de la regulación de los contactos posadoptivos voluntarios, se incorpora un artículo nuevo
que trata sobre la solicitud que la persona adoptada puede presentar con posterioridad a la
adopción. En estos casos, luego de conocer sus orígenes, si manifiesta interés en tomar contacto
con su familia de origen, podrá solicitar, vía procedimiento no contencioso, a través del tribunal de
familia del domicilio del adoptado, que se determine un encuentro o el establecimiento de un
régimen comunicacional, teniendo como consideración primordial, en ambos casos, el interés
superior del niño respecto de todos los niños, niñas o adolescentes involucrados.
La evaluación y determinación del interés superior se realizará de conformidad con lo dispuesto en
la Ley de Garantías, considerando dentro de las circunstancias específicas de cada niño, niña o
adolescente involucrado, la opinión de los progenitores, familia de origen, padres o madres
adoptivos, representantes legales o de quien lo tuviere legalmente a su cuidado.
En otro orden de ideas, se agrega un inciso final al artículo 54, que versa sobre la adopción
internacional. En virtud de esta enmienda, en aquellos casos en que se declare estado de
excepción constitucional de asamblea o de sitio que impida el correcto funcionamiento del servicio
y los tribunales, no podrán iniciarse nuevos procesos de adopciones internacionales en el país o en
las zonas afectadas, según corresponda, desde su declaración y hasta el cese del estado de
excepción de que se trate.
Enseguida, a la luz de lo dispuesto en el artículo 121 del Reglamento del Senado, la Comisión
acordó modificar el artículo que sanciona la obtención ilegal de la entrega de un niño, niña o
adolescente. Así se incorpora un nuevo inciso conforme al cual, el que hubiere entregado o
recibido un beneficio económico o de otra naturaleza para la comisión del delito contemplado en el
inciso primero de esta norma, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 29 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La pena contemplada se aumentará en un grado cuando se persiguiere la salida del país del niño,
niña o adolescente.
A consecuencia de la misma norma reglamentaria, la Comisión agregó un nuevo artículo que, a su
vez, incorpora un nuevo artículo al Código Civil, en virtud del cual los mayores de edad podrán
ejercer la acción de reclamación de filiación fundada en la posesión notoria de la calidad de hijo.
Por último, se incorpora un nuevo artículo transitorio, el cual dispone que, transcurridos
veinticuatro meses desde la entrada en vigencia de la presente ley, los Ministerios de Justicia y
Derechos Humanos y de Desarrollo Social y Familia remitirán anualmente a las Comisiones de
Familia del Congreso Nacional la información referida al estado de implementación de las medidas
propuestas; las acciones adoptadas para la regulación de la situación de los niños, niñas y
adolescentes bajo medidas de protección, y las brechas identificadas en la ejecución de las
medidas y estrategias para su superación.
Señor Presidente , para finalizar, quiero agradecer a cada uno de los senadores y senadoras de las
distintas comisiones que han intervenido en la discusión de este proyecto, así como a las
respectivas secretarías de dichas instancias, y recalcar que esta iniciativa de reforma al sistema
de adopción ha sido tramitada en dos gobiernos, y creo que es lo que el país necesita.
Por lo mismo, hago un llamado a la Sala a votarlo a favor.
Muchas gracias, señor Presidente.
He dicho.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en votación en particular el proyecto de reforma constitucional, en
primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental en lo relativo al sistema
político y electoral, iniciativa correspondiente a los boletines Nos 17.253-07 y 17.298-07,
refundidos.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 17.253-07 y 17.298-07, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Sobre la tramitación de la iniciativa, cabe recordar que la Sala del Senado efectuó su estudio
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 30 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
en particular por primera y segunda discusión en las sesiones de los días 6 y 14 de mayo de
2025, oportunidad esta última en que quedó concluido el debate y fue solicitado el
aplazamiento de la votación.
Para tal efecto, corresponde reiterar lo siguiente.
Este proyecto de reforma constitucional cuenta con un segundo informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la que deja constancia, para los efectos
reglamentarios, de que no hay artículos del proyecto que no hayan sido objeto de indicaciones
ni de modificaciones.
La referida comisión efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, algunas de
las cuales fueron acordadas por unanimidad, en tanto que otras fueron sancionadas por
mayoría de votos, por lo que serán puestas en votación en su oportunidad.
Asimismo, se han presentado diversas solicitudes de votación separada.
Las  modificaciones  aprobadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento y las solicitudes de votación separadas corresponden a las
siguientes.
Cabe tener presente que todas estas enmiendas requieren para su aprobación de un quorum
de cuatro séptimos(27 votos a favor) por tratarse de normas que modifican la Carta
Fundamental.
-Respecto del número 1, que introduce un inciso segundo en el artículo 47, hay una solicitud de
votación separada presentada por el senador señor Latorre.
-En relación con el número 2, que agrega un artículo 51 bis, nuevo, hay solicitudes de votación
separada de la honorable senadora señora Pascual, el honorable senador señor Walker y el
honorable senador señor Latorre.
En cuanto a las modificaciones adoptadas por mayoría de votos, corresponden a las siguientes:
El reemplazo del inciso primero por los dos incisos que se transcriben en el respectivo
comparado y en el informe.
La sustitución del inciso segundo por el que se indica en la página 4 del comparado.
Y el reemplazo de una expresión en el inciso final de la norma, que aparece también en la
página 4 del comparado.
Además, los honorables senadores señora Sepúlveda y senador señor Velásquez han solicitado
votación separada de los incisos segundo, tercero y cuarto del artículo 51 bis.
-Respecto del número 3, nuevo, que modifica el artículo 57 (páginas 5 y 6 del comparado), hay
una solicitud de votación separada de este numeral por parte de la honorable senadora señora
Ebensperger y otra del honorable senador señor Latorre en relación con las modificaciones
acordadas por mayoría.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 31 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-En cuanto al número 3, que pasó a ser número 4, que incorpora nuevos incisos en el artículo
60, hay solicitudes de votación separada por parte del senador señor Walker y del senador
señor Latorre (páginas 9 y 11).
Además, la sustitución de este numeral es una modificación adoptada por mayoría de votos
(páginas 9 y 11 del comparado).
Asimismo, hay una solicitud de votación separada respecto del inciso duodécimo contenido en
este numeral, formulada por la senadora señora Pascual (página 10 del comparado).
-En relación con el número 4, que pasó a ser número 5, el cual agrega una disposición
transitoria nueva, hay solicitudes de votación separada por parte de la honorable senadora
señora Pascual y del honorable senador señor Latorre.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Quise solicitar la palabra por dos cuestiones: una reglamentaria, o, mejor dicho, una solicitud
desde la Comisión de Constitución, y la otra a propósito del proyecto que estamos votando.
Sobre lo primero, deseo pedir que el proyecto de ley que autoriza a las policías a actuar de oficio
cuando se les proporcione la ubicación de especies que fueren producto de un crimen o simple
delito (boletín 12.911-07), que se encuentra en la Comisión de Seguridad Pública, pase a la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y sea refundido con el proyecto sobre
flagrancia, correspondiente al boletín 16.481...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Senadora, estamos en votación. Pídalo después.
Por reglamento, perdone, eso no se puede solicitar ahora.
La señora NÚÑEZ.-
No, en cualquier minuto se puede pedir.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
El reglamento dice que no se puede solicitar. Pero terminando la votación le doy la palabra.
La señora NÚÑEZ.-
¡Ah!, okey.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 32 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 26 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
REFORMA CONSTITUCIONAL EN MATERIA DE SISTEMA POLÍTICO Y
ELECTORAL
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero decir algo en general brevemente y después resaltar la norma que estamos votando, a
propósito de que nos encontramos en un año electoral.
Evidentemente, tenemos que responder con una disposición transitoria a lo que va a ocurrir en los
próximos meses si es que este proyecto se transforma en ley y podemos reformar nuestra
Constitución.
Pero, reitero, antes de referirme en particular a la norma, y a propósito de lo que han dicho con
anterioridad mis colegas, debo dejar en claro que yo al menos no tengo ninguna duda de que,
tanto para los que están de acuerdo con esta reforma como para los que no, estamos actuando
con plena convicción.
Lo quiero decir de esa manera, porque vemos cómo partidos que eventualmente no lograrán los
umbrales, si es que esto se aprueba, están disponibles para avanzar en la materia, mientras que
otros que a lo mejor podrían alcanzarlos holgadamente, algunos sabiendo que serán electos como
independientes en sus territorios, están en contra.
Dicho eso, imagino que estamos de acuerdo en el diagnóstico -porque la realidad es imbatible-:
hoy día tenemos fragmentación política, y a quien le toque gobernar, a propósito de que tenemos
elecciones presidenciales en unos meses más, le va a ser muy difícil lograr mayorías -obviamente
que a veces se torna una cuestión negativa- circunstanciales, porque por supuesto que las
mayorías responden al momento electoral y a la elección de turno. Por eso le va a ser muy difícil
lograr mayorías para poder ejecutar un programa de gobierno, respaldado por la ciudadanía,
cuando sea elegido presidente o presidenta.
Como lo hemos visto en el último tiempo, cuesta avanzar cuando terminan inclinando la balanza
incluso los que están molestos con un ministro , con el propio Presidente, con el presidente de un
partido, con su coalición, etcétera, etcétera.
Ahora, si hay algo que la ciudadanía pide y nos repite -y espera también, me imagino-, sobre todo
en años electorales, es que al menos quien represente al territorio -y lo voy a decir de esta
manera- represente a alguien. Y lo mismo los partidos políticos. ¡Si los partidos políticos son el fiel
reflejo de nuestra democracia!
Lo que no puede ocurrir es que la constitución de los partidos políticos, y luego su presencia, por
qué no, en distintas instancias, sobre todo en el Congreso Nacional, los termine transformando en
una pyme política o en una pyme familiar, de allá o de acá.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 33 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por eso yo concuerdo con aquello. Tenemos un problema más estructural o más de fondo que
evidentemente no se resuelve por completo con esta reforma; pero también es cierto que, para
poder avanzar al menos en hacerle frente a la fragmentación política, debemos darles una vuelta
más a las reglas que hoy día nos rigen.
Por consiguiente -y lo quiero decir de esta manera, aprovechando, Presidente , la presencia del
ministro del Interior y del subsecretario-, espero, por un lado, que esta reforma siga avanzando -y
no tengo ninguna duda de que hoy día la vamos a despachar de buena manera desde el Senado a
la Cámara de Diputadas y Diputados- y, por otro, a propósito del anuncio del Presidente Boric en la
última cuenta pública, que se ingrese la reforma a la Ley Orgánica Constitucional de los Partidos
Políticos para hacer más exigente, incluso desde el punto de vista del financiamiento público, la
constitución de partidos políticos y las reglas que permiten su permanencia en el tiempo,
cumpliendo -insisto- mínimos para poder representar, en definitiva, a alguien.
Me detengo, Presidente, en la norma que se está votando.
Mucho se ha dicho que estamos cambiando las reglas del juego a mitad de camino. Y por supuesto
que acá debemos convenir en que tenemos un plazo, que es agosto.
La norma transitoria establece un umbral menor, menos exigente, del 4 por ciento de los votos
válidamente emitidos a nivel nacional, "o escaños suficientes para sumar como mínimo cuatro
parlamentarios" - Presidente , ¡cuatro parlamentarios!- "en el Congreso Nacional, entre los
eventualmente electos en dicha elección parlamentaria y los senadores en ejercicio que hubieren
sido electos por dichos partidos políticos, que continúan en ejercicio hasta la siguiente elección".
Lo digo sinceramente: si alguien cree que un partido político debe continuar con representación
sin ser capaz de sacar cuatro parlamentarios, contando los senadores en ejercicio, o al menos un 4
por ciento a nivel nacional, entonces no sé qué les tenemos que exigir...(se desactiva el micrófono
por haberse agotado el tiempo, y se vuelve a activar por indicación de la Mesa) ... para que se
fortalezca nuestra democracia -que al menos yo creo profundamente que es el rol de los partidos
políticos- y, por supuesto, se permita sacar adelante un programa de gobierno, reformas y un
largo etcétera.
Por eso, a pesar de lo mínimo que establece esta norma, entiendo perfectamente su carácter
transitorio para poder sacar adelante esta reforma, teniendo en cuenta que estamos en un año
electoral.
Por último, el mismo artículo que estamos votando dice: "Podrán obtener escaños de la forma
señalada anteriormente,"...(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a
activar por indicación de la Mesa).... -termino, Presidente - "y sólo para la elección parlamentaria
del año 2025, los partidos políticos que, habiendo concurrido en una misma lista o pacto electoral,
no hubieren alcanzado individualmente el umbral referido en el inciso anterior, en la medida que
se fusionen" -es decir, los candidatos electos no se van para la casa, por decirlo de esta manera-
"con un partido político de la misma lista o pacto electoral que lo hubiere alcanzado".
Lo discutimos latamente, lo dejamos establecido, y lo refuerzo a propósito del año electoral en que
estamos y de la norma transitoria que estamos votando.
Muchas gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 34 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
PROPUESTA PARA DESIGNAR CONSEJERO DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL
SERVICIO ELECTORAL A SEÑOR JORGE MANZANO GOUET
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Vicepresidente de la
República , mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar miembro del Consejo
Directivo del Servicio Electoral al señor Jorge Eduardo Manzano Gouet, correspondiente al
boletín N° S 2.628-05 y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5) del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.628-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, a la sesión en
que dicha instancia consideró esta materia, concurrieron, además de sus integrantes, la
ministra secretaria general de la Presidencia , señora Macarena Lobos, y especialmente
invitado el nominado señor Jorge Manzano Gouet, entre otros asistentes.
La referida comisión señala que, de conformidad con lo prescrito en el artículo 94 bis de la
Constitución Política de la República, la presente solicitud de nombramiento requiere, para ser
aprobada por esta Corporación, del voto conforme de los dos tercios de sus miembros en
ejercicio.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, tras el análisis correspondiente, la proposición
en trámite fue sometida a votación, resultando aprobada por la unanimidad de sus integrantes
presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor Araya.
En mérito de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la
misma unanimidad antes consignada, propone aprobar la nominación que ha formulado Su
Excelencia el Vicepresidente de la República para designar miembro del Consejo Directivo del
Servicio Electoral al señor Jorge Manzano Gouet por el plazo de diez años, en reemplazo del
consejero señor Carlos Andrés Tagle Domínguez.
Finalmente, es pertinente reiterar que el presente asunto requiere para su aprobación del voto
conforme de los dos tercios de las señoras y los señores senadores en ejercicio, esto es, de 32
votos favorables.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 35 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Corresponde que la Sala del Senado se pronuncie sobre la proposición del señor Vicepresidente de
la República para designar en el cargo de consejero del Consejo Directivo del Servicio Electoral al
señor Jorge Eduardo Manzano Gouet , en reemplazo del consejero señor Carlos Andrés Tagle
Domínguez , de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 bis de la Constitución Política de la
República.
Cabe recordar que el referido precepto establece que un organismo autónomo, con personalidad
jurídica  y  patrimonio  propio,  denominado  "Servicio  Electoral",  ejercerá  la  administración,
supervigilancia y fiscalización de los procesos electorales y plebiscitarios; del cumplimiento de las
normas sobre transparencia, límite y control del gasto electoral; de las normas sobre los partidos
políticos, y las demás funciones que señale una ley orgánica constitucional.
La dirección superior de este servicio corresponderá a un consejo directivo, el que ejercerá de
forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la Constitución y las leyes. Dicho consejo
estará integrado por cinco consejeros designados por el Presidente de la República , previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio. Los consejeros
durarán diez años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo período y se renovarán
por parcialidades cada dos años.
Agrega esta disposición que los consejeros solo podrán ser removidos por la Corte Suprema, a
requerimiento del Presidente de la República o de un tercio de los miembros en ejercicio de la
Cámara de Diputados, por infracción grave a la Constitución o a las leyes, incapacidad, mal
comportamiento o negligencia manifiesta en el ejercicio de sus funciones.
En razón de lo anterior, de conformidad con las normas constitucionales y legales ya mencionadas,
el señor Vicepresidente de la República solicita el acuerdo de esta Corporación para la designación
en el cargo de consejero del Consejo Directivo del Servicio Electoral a don Jorge Eduardo Manzano
Gouet , por el plazo de diez años, en reemplazo del consejero Carlos Andrés Tagle Domínguez , de
acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 bis de la Constitución Política de la República.
Antecedentes curriculares del candidato
El señor Manzano Gouet es profesor de educación básica, título otorgado por la Pontificia
Universidad Católica de Chile.
En su currículum se destaca que es un profesional con más de treinta y cinco años de experiencia
en administración, comunicaciones y gestión organizacional, especializado en procesos políticos y
electorales. Ha colaborado en estrategias institucionales, asesorías parlamentarias y campañas
electorales, contribuyendo al fortalecimiento de redes y al cumplimiento de objetivos electorales.
Asimismo, ha participado en setenta y un procesos electorales desde el año 1989 hasta el año
2024, interactuando y conociendo los distintos estamentos a nivel regional y nacional del Servicio
Electoral, bajo las direcciones nacionales de don Juan Ignacio García, doña Elizabeth Cabrera, don
Eduardo Charme y don Raúl García , y los presidentes del Consejo Ejecutivo don Juan Emilio
Cheyre, don Patricio Santamaría y don Andrés Tagle .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 36 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por otra parte, destaca que en el año 2011 lideró e implementó, en su calidad de jefe de la división
de Carabineros de Chile , la transición de la Subsecretaría de Carabineros de Chile desde el
Ministerio de Defensa Nacional al Ministerio del Interior.
Entre los años 2000 y 2004, se desempeñó como consejero regional del Gobierno Regional
Metropolitano, desempeñando funciones en las comisiones de Educación y Seguridad.
Entre los años 1990 y 2021, prestó asesorías territoriales, legislativas y electorales en el Senado,
en la Cámara de Diputados, en empresas de comunicaciones estratégicas, como Vanguardia y
Mayol y Compañía, y en la agencia de comunicaciones Simplicity, y proporcionó asesorías en las
municipalidades de Las Condes, Recoleta , Estación Central y Vitacura.
Entre los años 1999 y 2004, fue director ejecutivo de la Sociedad Consultores Integrados Limitada,
donde elaboró informes políticos, electorales, sociales y económicos. Igualmente, realizó análisis
de distintos estudios de opinión pública y asesorías a estamentos públicos y privados.
En estos años ha participado en capacitaciones en el Servel en temas como la Ley Orgánica
Constitucional de los Partidos Políticos, la ley de financiamiento de partidos políticos, la ley de
financiamiento y gasto electoral y la ley de cuotas.
Asistió a seminarios y capacitaciones en el Centro de Políticas Públicas de la Pontificia Universidad
Católica de Chile sobre temas de ley de cuotas, política social, gestión pública, descentralización y
sociedad civil.
Hacemos presente que, por la información proporcionada a la secretaría de la Comisión, no ha
integrado ninguna directiva nacional de un partido político.
En el análisis de esta iniciativa, la Comisión que presido dio cumplimiento a las disposiciones
reglamentarias que regulan el nombramiento de autoridades y procedió a escuchar a la señora
ministra secretaria general de la Presidencia , doña Macarena Lobos , quien explicó las razones
que tuvo el Gobierno para formular esta proposición y la importancia de contar con un Consejo
Directivo ... ... del Servicio Electoral que cumpla en tiempo y forma las tareas que le asigna
nuestro ordenamiento jurídico.
(se desactiva el micrófono por haberse agotado el tiempo y se vuelve a activar por indicación de la
Mesa)
La ministra está presente en la sala y la saludo, por su intermedio, Presidente.
Asimismo, recibió en audiencia al señor Jorge Eduardo Manzano Gouet , quien se refirió en extenso
a su experiencia en los temas electorales y su vinculación con el Servicio Electoral en distintas
administraciones.
Igualmente, destacó el valor que tiene para nuestra democracia el adecuado funcionamiento del
sistema electoral y las responsabilidades que debe cumplir su consejo directivo.
En resumen, se comprometió a aportar toda su experiencia y energía, desempeñándose con
prudencia, imparcialidad, independencia y total entrega en las tareas que le impone la ley.
Concluyó señalando que asumir el desafío de integrar el Consejo Directivo no es solo un honor,
sino también una gran responsabilidad personal.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 37 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Posteriormente, el candidato respondió las preguntas que los miembros de la Comisión le
formularon y de cuyo contenido se da cuenta en el informe emitido.
Señor Presidente , a la luz de estos antecedentes, la Comisión que presido, por la unanimidad de
sus miembros presentes, honorables senadores señoras Ebensperger y Núñez y señor Araya ,
recomienda a la Sala aprobar la nominación que ha formulado el señor Vicepresidente de la
República para designar miembro del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor Jorge
Manzano Gouet , por el plazo de diez años, en reemplazo del consejero señor Carlos Andrés Tagle
Domínguez .
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA REGISTRAL Y NOTARIAL EN ASPECTOS
ORGÁNICOS Y FUNCIONALES. INFORME DE COMISIÓN MIXTA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
En el primer lugar del Orden del Día, el señor Presidente pone en discusión el informe de la
comisión mixta, constituida de acuerdo a lo dispuesto en el artículo 71 de la Constitución
Política de la República, a fin de proponer la forma y modo de resolver las divergencias
suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto ley
que modifica el sistema registral y notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales,
correspondiente al boletín N° 12.092-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 12.092-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley inició su tramitación en la Cámara de Diputados, la cual aprobó un texto
compuesto de quince artículos permanentes y ocho disposiciones transitorias, con el propósito
de modernizar el sistema notarial y registral chileno mediante el establecimiento de mayores
estándares de transparencia con miras a aumentar su competitividad, disminuir los niveles de
discrecionalidad en los procesos de nombramiento de notarios, incorporar tecnología que
permita a los usuarios un fácil y ágil acceso a los respectivos trámites y servicios y aminorar
sus actuales costos, además de reducir los trámites que deben ser efectuados ante o por un
notario.
Posteriormente,  el  Senado,  en  el  segundo  trámite  constitucional,  introdujo  diversas
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 38 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
modificaciones al mencionado proyecto, las cuales, en el tercer trámite constitucional, fueron
aprobadas por la cámara de origen, con excepción de las siguientes enmiendas que fueron
rechazadas:
1.- El literal a) del número 2, nuevo, del artículo 1, incorporado por el Senado, que reemplaza el
inciso segundo del artículo 269 del Código Orgánico de Tribunales, para eximir de la división en
categorías  a  la  segunda  serie  del  escalafón  secundario,  correspondiente  a  notarios,
conservadores y archiveros.
2.- La sustitución del numeral 2 (numeral 4 del Senado) del artículo 1, que reemplaza el
artículo 287 del Código Orgánico de Tribunales, relativo al procedimiento para proveer los
cargos de notarios, conservadores y archiveros.
3.- La sustitución del numeral 31 (numeral 25 del Senado) del artículo 1, referente a la
agregación, por su letra c), de un inciso décimo, nuevo, en el artículo 449 del Código Orgánico
de Tribunales, el cual prescribe que no será aplicable al conservador de bienes de raíces de
Santiago lo dispuesto en el artículo 450 del mismo cuerpo legal. De esta forma, dicho
conservador se exceptúa de la facultad del Presidente de la República de dividir el territorio
jurisdiccional servido por un conservador.
4.- Reemplazo del número 32 (numeral 26 del Senado) del artículo 1, que sustituye el artículo
450 del Código Orgánico de Tribunales, que otorga facultad al Presidente de la República para
separar los cargos de notario y conservador, dividir el territorio jurisdiccional servido por un
conservador, agrupar el territorio jurisdiccional de dos o más registros conservatorios, abrir
oficinas en una comuna determinada e incluir un nuevo conservador en un determinado
registro conservatorio.
5.- El reemplazo del numeral 45 (numeral 38 del Senado) del artículo 1, que introduce
modificaciones en el artículo 478 del Código Orgánico de Tribunales, relativo a los permisos
para ausentarse del lugar de su residencia y de su oficina respecto de notarios, conservadores,
archiveros y otros funcionarios que indica.
6.- La sustitución del numeral 58 (numeral 27 del Senado) del artículo 2, que reemplaza el
artículo 96 del registro conservatorio de bienes raíces, relativo a las sanciones disciplinarias
que se pueden aplicar a los conservadores.
7.- La incorporación de un artículo segundo transitorio nuevo, referido a la aplicación de lo
dispuesto en el artículo 495 bis del Código Orgánico de Tribunales, respecto a los funcionarios
auxiliares de la administración de justicia con nombramiento previo al 30 de mayo de 1995.
El rechazo a las referidas enmiendas dio lugar a la formación de la respectiva comisión mixta,
la que, como forma y modo de resolver las divergencias producidas entre ambas cámaras, y
con las votaciones que se consignan en su informe, propone lo siguiente:
En el artículo 1, que introduce modificaciones en el Código Orgánico de Tribunales:
-Numeral 2, letra a), del Senado: acoger la propuesta del Senado en los mismos términos.
-Numeral 2 de la Cámara de Diputados (4 del Senado): consultar el texto del Senado con la
redacción que se consigna.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 39 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-Numeral 31 de la Cámara de Diputados (25 del Senado): incorporar una letra c), del tenor que
transcribe, mediante la cual se agregan los incisos décimo a décimo quinto, nuevos, en el
artículo 449 referidos al informe del fiscal judicial respecto de la división del territorio
jurisdiccional servido por un conservador.
-Numeral 32 de la Cámara de Diputados (26 del Senado): consultar el texto con la redacción
que indica.
-Numeral 45 de la Cámara de Diputados (38 del Senado): consultar el número 38 del Senado
con la redacción que consigna.
En el artículo 2, que introduce modificaciones al reglamento del registro conservatorio y de
bienes raíces:
-El numeral 58 de la Cámara de Diputados (27 del Senado): acoger el texto del Senado en los
mismos términos.
En las disposiciones transitorias:
-Respecto al artículo segundo transitorio, nuevo, del Senado: consultar el texto del Senado en
los mismos términos.
-Intercalar un artículo octavo transitorio nuevo relativo al oficio conservatorio con asiento de la
comuna de Santiago, en caso de ejercerse la atribución de dividir el territorio jurisdiccional
servido por un conservador.
A continuación, el informe de la comisión mixta hace presente que dicha instancia acordó
proponer a la Sala de ambas cámaras realizar dos votaciones en relación con el asunto, según
se indica.
En una primera votación, proceder a votar en conjunto las proposiciones que efectúa dicha
instancia, con excepción de la supresión de la letra c) del numeral 25 del artículo 1 del Senado;
de la letra c) nueva para este numeral, propuesta por la referida comisión, y del nuevo artículo
octavo transitorio.
Enseguida, una nueva votación, distinta y separada, para votar la supresión de la letra c) del
Senado.
En el evento de que prospere esta propuesta, proceder a una tercera votación, en ese caso,
tanto de la letra c) del numeral 25 del artículo 1 como del artículo octavo transitorio, nuevo,
disposiciones ambas que la comisión formula y que, según indica, se hallan estrechamente
vinculadas.
Por otra parte, se hace presente que la proposición de la comisión en lo relativo a la letra c),
nueva, del numeral 25 y al numeral 26, ambos del artículo 1 permanente del proyecto,
requieren de 25 votos favorables para su aprobación, por tratarse de normas de rango
orgánico constitucional.
Finalmente, cabe señalar que, en la sesión del 19 de mayo del 2025, la Cámara de Diputados,
que es la cámara de origen de esta iniciativa, aprobó la proposición formulada por la comisión
mixta con la salvedad de lo referido a la letra c) nueva, del numeral 25 del artículo 1 y del
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 40 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
artículo octavo transitorio nuevo, que rechazó.
Corresponde, por lo tanto, que el Senado se pronuncie respecto de la propuesta efectuada por
la referida comisión mixta.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición, se transcriben el texto
aprobado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, las modificaciones
introducidas por el Senado en el segundo trámite constitucional, la proposición de la comisión
mixta y el texto como quedaría de aprobarse dicha propuesta.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Como presidenta de la comisión mixta, quiero informar a la Sala y a la Mesa que lo propuesto en el
informe de la comisión mixta, desde el punto de vista de la forma de votación, no fue lo que
recogió la Cámara de Diputadas y Diputados. Lo pongo en conocimiento para que podamos
resolver cómo vamos a proceder.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
El señor OSSANDÓN (Presidente).-
Les pido a los senadores y las senadoras que no se retiren porque el proyecto sobre flagrancia
es muy importante y lo podemos sacar rápido.
¿Habría acuerdo para abrir la votación apenas se entregue el informe?
(Las senadoras y los senadores presentes responden afirmativamente).
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica el Código Procesal Penal con el objeto de aumentar el plazo
máximo  para  considerar  una  situación  entre  las  hipótesis  de  flagrancia,  iniciativa
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 41 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
correspondiente  al  boletín  N°  16.481-25.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.481-25) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley, durante el trámite reglamentario del primer informe, fue analizado por la
Comisión de Seguridad Pública, y tras ser aprobado en general en sesión del 13 de marzo de
2024, la Sala encomendó su discusión en particular a la Comisión de Constitución, Legislación,
Justicia y Reglamento.
La referida comisión, en su informe, deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no hay artículos del proyecto de ley que no hayan sido objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Dicha comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general, todas
las cuales fueron aprobadas por unanimidad.
Entre estas enmiendas, la relativa al número 3, nuevo, del artículo único de la iniciativa
requiere de 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a una norma de rango
orgánico constitucional.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieran indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición el boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse las modificaciones.
Al respecto, se ha presentado una solicitud de votación separada, por parte de los senadores
señora Aravena y señores Chahuán, Flores y Pugh, respecto de una frase del inciso segundo,
nuevo, que propone la letra b) del número 3 del artículo único del proyecto, que se encuentra
en las páginas 11 y 12 del comparado. La frase cuya votación por separado se solicita es la
siguiente: "los mecanismos de dirección, supervisión y control, así como los deberes de
transparencia y rendición de cuentas".
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del proyecto de ley que modifica el Código Procesal Penal con el
objetivo de aumentar el plazo máximo para considerar una situación entre las hipótesis de
flagrancia (boletín N° 16.481-25), que cumple su primer trámite constitucional en la Corporación, y
que se iniciara en moción de los senadores señores Galilea , García , Ossandón , Prohens y Pugh.
Se dio cuenta de esta iniciativa a la Sala del Senado en sesión de 20 de diciembre de 2023,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 42 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
disponiéndose su estudio por la Comisión de Seguridad Pública.
Posteriormente, el proyecto de ley despachado por dicha instancia parlamentaria fue aprobado en
general por la Sala del Senado, en sesión de 13 de marzo de 2024, fijándose como plazo para
presentar indicaciones hasta el día 18 de marzo del mismo año.
En aquella oportunidad la Sala acordó que el proyecto de ley fuese conocido en particular por la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en lugar de la Comisión de Seguridad
Pública.
En síntesis, el proyecto tiene por objeto extender el plazo que determina el concepto de "tiempo
inmediato" transcurrido entre la comisión de un delito y la captura del imputado, para efectos de
definir la situación de flagrancia, en ciertas hipótesis, de doce a veinticuatro horas cuando la
detención sea realizada por agentes policiales.
Cabe hacer presente que el numeral 3 del artículo único es de rango orgánico constitucional, de
conformidad con lo dispuesto en los artículos 84, inciso primero, y 66, inciso segundo, de la
Constitución Política de la República, por lo que para su aprobación requiere del voto favorable de
la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
Para el estudio de este asunto la Comisión contó, entre otros personeros, con la participación de la
entonces ministra del Interior y Seguridad Pública , señora Carolina Tohá ; el subsecretario de
Seguridad Pública , señor Rafael Collado ; el jefe de la División Jurídica del Ministerio del ramo,
señor José Tomás Humud ; el fiscal nacional, señor Ángel Valencia , acompañado por el director de
la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas, el señor Ignacio Castillo ; la defensora
nacional pública, señora Verónica Encina , junto a su asesor legislativo; el director general del
Territorio Marítimo y de Marina Mercante, contralmirante señor Sigfrido Ramírez ; el director de
Justicia y auditor general de Carabineros de Chile, el general señor Jaime Elgueta ; el jefe de la
División Jurídica de la Policía de Investigaciones de Chile , señor Arturo Pacheco , y los académicos
señores Eduardo Riquelme y Jaime Winter .
Previo a la discusión en particular de la iniciativa, en el seno de esta instancia parlamentaria, se
analizó el alcance y sentido de la normativa que se propone.
Con ocasión de dicho análisis, expuso la entonces ministra del Interior y Seguridad Pública , señora
Tohá , quien, luego de destacar que esta moción se encuentra dentro del llamado fast track
legislativo (esto es, un acuerdo entre ambas cámaras legislativas y el Poder Ejecutivo en materia
de seguridad), explicó que la flagrancia opera en un plazo de doce horas y se aplica a seis
hipótesis distintas, de acuerdo con la regulación del Código Procesal Penal. Esta forma de
regulación,  agregó,  no  es  la  predominante  en  la  legislación  comparada,  entre  otras,  las
correspondientes a España, Francia o Argentina. Esta fórmula se basa en el criterio de continuidad
o en la acción de cometer el delito, no se establece un plazo específico, sino que se va calificando
caso a caso y la jurisprudencia va armando una idea en la forma de ponderar el tiempo en relación
con esta inminencia y continuidad.
En este marco, arguyó la exministra, de las seis hipótesis contempladas para la flagrancia en el
Código Procesal Penal, en tres de ellas el proyecto plantea que en lugar de tener un plazo de doce
horas tendrá uno de veinticuatro.
Estas hipótesis son las siguientes:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 43 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-Cuando la persona es identificada por testigos como autor o partícipe de la comisión de un delito.
-Cuando la persona porta objetos materia del delito o utilizados para cometerlo.
-Cuando existen elementos audiovisuales que identifican a la persona como autor o partícipe del
delito.
En estos tres casos, adujo, se extendería la flagrancia de doce a veinticuatro horas.
En las otras tres hipótesis, por sus características, no sería necesario extender el plazo de
flagrancia debido a que se refieren al acto mismo de la comisión del delito.
La exministra, en todo caso, previno que, en opinión del Ejecutivo, el problema medular en
materia de flagrancia no dice relación tanto con la restricción del tiempo como con la limitación de
las situaciones en que esta opera.
De esta forma, añadió, la manera más efectiva de ayudar a la acción policial en esas horas
siguientes a la perpetración del delito sería generar un arco más amplio para que las policías
puedan practicar diligencias en forma autónoma, sin necesidad de una instrucción del fiscal o una
autorización judicial.
De allí que, según la exrepresentante del Gobierno, la fórmula del proyecto de ley podría generar
riesgos tales como reparos en las detenciones o la no obtención de condenas, principalmente por
la extinción del plazo en la hipótesis de testigos, al existir un alto nivel de error, que aumenta en la
medida en que se extiende el período de tiempo.
Por su parte, el director de Justicia y auditor general de Carabineros de Chile, general señor
Elgueta , fue partidario de ampliar aquellas facultades autónomas de las policías, dispuestas en el
artículo 83 del Código Procesal Penal.
El plazo, dijo, si bien es un elemento que persigue proporcionar mayor eficacia a la detención por
flagrancia, si no va acompañado de la ampliación de las facultades de las policías para obtener y
recoger las pruebas pertinentes, no producirá un efecto importante en la labor persecutoria.
En consecuencia, adujo el personero, ambas aristas son complementarias.
En el mismo orden de ideas, comentó que en la jurisprudencia y la doctrina comparada existe la
institución denominada "causa probable", que se constituye por antecedentes justificativos que
permitan la determinación de la persona y de los elementos de prueba.
A su turno, el director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, contralmirante señor
Ramírez , llamó la atención acerca de la circunstancia de que la ley le asigna a la Autoridad
Marítima el ejercicio de la policía marítima en su área de jurisdicción, que comprende el borde
costero y las aguas de jurisdicción nacional.
En tal sentido, agregó, desde el punto de vista de la Autoridad Marítima, el aumento del plazo de
flagrancia de doce a veinticuatro horas que permite a las policías actuar sin orden previa, sería
especialmente favorable para la denominada "Policía Marítima", atendido el territorio jurisdiccional
en que se desenvuelve, esto es, mar territorial, ríos y lagos, incluso aguas internacionales cuando
se trata de naves de pabellón nacional.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 44 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Este aumento, arguyó el personero naval, permitirá una mayor eficacia en la persecución penal,
en especial en aquellos lugares de difícil acceso, donde no se puede actuar con inmediatez.
El informe emanado de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento da cuenta
de manera detallada de toda la discusión generada con ocasión del análisis de este asunto, por lo
que me remito expresamente a él en aras del tiempo.
No obstante, las enmiendas más importantes que la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia
y Reglamento consulta en su informe, y que somete a consideración de esta Sala, son las que
siguen:
Primero, se modificó el encabezado del artículo único de la iniciativa por razones de técnica
legislativa, pues, como dijera, introdujo nuevos numerales y adecuaciones normativas en el
Código Procesal Penal que no habían sido contempladas originalmente.
Segundo, se intercaló un numeral 1, que incorpora un inciso final, nuevo, en el artículo 79, al tenor
del cual la Autoridad Marítima tendrá el carácter de auxiliar del Ministerio Público, exclusivamente
respecto de las actividades señaladas en el artículo 34 del decreto con fuerza de ley N° 292, que
aprueba la Ley Orgánica de la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, y de
las demás que la ley determine.
Tercero, se intercaló un numeral 2, que modifica el artículo 83, de diversas maneras, a saber:
-Se reemplazó su encabezado para precisar que, en lo que atañe a las actuaciones de la policía sin
orden previa, corresponderá a los funcionarios de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones de Chile, de la Policía Marítima y de Gendarmería de Chile realizar las actuaciones
que esta disposición establece, sin necesidad de recibir previamente instrucciones particulares de
los fiscales.
-Se intercaló en el literal b), que permite practicar la detención en flagrancia, una oración
destinada a destacar que, para estos efectos, las policías podrán coordinarse con entidades
públicas o solicitar la colaboración de entidades privadas, cuando ello fuere útil para asegurar el
éxito de la detención.
-Se intercalaron nuevos literales e) y f), en cuya virtud las policías podrán requerir a los dueños o
encargados de sistemas de televigilancia, en los casos de flagrancia descritos en el artículo 130, la
entrega voluntaria de los registros audiovisuales, o de otro tipo, captados por aquellos, cuando
fueren útiles para la detención, el esclarecimiento de los hechos y la determinación de sus
responsables, así como solicitar a los testigos, en los casos de flagrancia descritos en el artículo
130, previa identificación de los mismos y consignación de sus declaraciones, la entrega voluntaria
de los registros audiovisuales, o de otro tipo, que estuvieren en su poder y pudieren contribuir a la
detención, al esclarecimiento de los hechos y la determinación de los responsables. Asimismo,
podrán solicitar de los testigos la entrega voluntaria de información de georreferenciación, u otra a
la que este tenga acceso, que permita localizar a los responsables o los objetos vinculados al
delito.
-Se incorporó un inciso segundo, nuevo, que impone a las policías el deber de adoptar las medidas
necesarias para resguardar la integridad y debida custodia de los registros obtenidos en virtud de
lo dispuesto en los literales e) y f). Además, en el momento de su obtención, deberán entregar, a
quien haya facilitado el registro, un recibo detallado del mismo. Por el contrario, en caso de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 45 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
negativa de entrega de tales registros, deberán dar aviso de inmediato al fiscal.
Cuarto, se intercaló un numeral 3, que introduce enmiendas en el artículo 87, que en lo
fundamental incorporan un inciso segundo, nuevo, al tenor del cual, mediante instrucciones
generales, el Ministerio Público podrá autorizar la ejecución de diligencias de investigación en
determinados delitos, siempre que no se trate de aquellas que requieran autorización judicial,
conforme a lo dispuesto en el artículo 9.
Dichas instrucciones establecerán los criterios y condiciones para su desarrollo, considerando, al
menos, los delitos en que proceden, el tipo de actuaciones permitidas, los mecanismos de
dirección, supervisión y control, así como los deberes de transparencia y rendición de cuentas.
Con todo, el inicio de la investigación se regirá por lo dispuesto en el artículo 172 de este código, y
los fiscales estarán siempre a cargo de la investigación, sujetos a la responsabilidad que establece
su ley orgánica constitucional.
Finalmente, la Comisión consultó como numeral 4 el texto sustitutivo para el inciso segundo del
artículo 130 propuesto por la Comisión de Seguridad Pública y acordado en general por el Senado.
Me permito recordar que, con arreglo a este inciso sustitutivo, para los efectos de lo establecido
en las letras d), e) y f), se entenderá por "tiempo inmediato" todo aquel que transcurra entre la
comisión del hecho y la captura del imputado, siempre que no hubieren transcurrido más de
veinticuatro horas, en caso de que la detención se practicare por agentes policiales, o más de
doce, cuando fuere realizada por cualquier otra persona.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
AUMENTO DE PLAZO MÁXIMO PARA CONSIDERAR UNA SITUACIÓN ENTRE
HIPÓTESIS DE FLAGRANCIA
La señora NÚÑEZ.-
Sí.
Gracias, Presidente.
Por lo que le entendí al senador Pugh , hay una interpretación que, a mi juicio, es errada. Y quiero
que quede en la historia de la ley la precisión. Algunos creen que la instrucción es hacia las
policías, pero en realidad la instrucción es dentro del Ministerio Público.
Entonces, se estaría dando la problemática que el senador planteó y que, a mi juicio, es de
interpretación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 46 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Si el día de mañana se llega a producir alguno de esos problemas, que quede claro que este
artículo se refiere a instrucciones dentro del Ministerio Público.
Gracias.
(Rumores).
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
INCORPORACIÓN DE FISCALÍA SUPRATERRITORIAL EN LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional,  que  incorpora  la  Fiscalía  Supraterritorial  en  la  ley  Nº  19.640,  Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que regulan actuaciones
de los fiscales y de las fiscalías regionales, iniciativa correspondiente a boletín N° 16.850-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.850-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de noviembre de 2024 y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que las siguientes normas no fueron
objeto de indicaciones ni de modificaciones: artículo 1, numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22,
23, 24, 25, 26, 27, 28, 29 y 30; artículo 2; artículo 3, numerales 1, 2 (que pasó a ser 4), 3 (que
pasó a ser 5), 4 (que pasó a ser 6), 5 (que pasó a ser 7), 6 (que pasó a ser 8), 7 (que pasó a ser
9), 8 (que pasó a ser 10), 9 (que pasó a ser 11), 10 (que pasó a ser 12), 11 (que pasó a ser 13),
12 (que pasó a ser 17), 13 (que pasó a ser 18), 14 (que pasó a ser 19), 15 (que pasó a ser 20),
16 (que pasó a ser 21) y 17 (que pasó a ser 22); artículo 4, numeral 1; artículos 5, 6 y 7;
artículos primero y tercero transitorios.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Entre las mencionadas normas, los numerales 6, 8, 9, 15, 16, 18, 19, 22, 23, 24, 25, 27, 28 y
30 del artículo 1; el numeral 1 del artículo 4, y el artículo 6 de la iniciativa requieren 26 votos
favorables para su aprobación por corresponder a normas orgánicas constitucionales.
Asimismo, procede dar por aprobados, del artículo 1, los numerales 2, 7, 11, 14, 17, 20 y 21,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 47 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
así como el artículo segundo transitorio del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las que resultaron aprobadas por unanimidad, con excepción de dos de ellas, que fueron
acordadas por mayoría de votos, por lo que deberán ser puestas en discusión y votación en su
oportunidad.
De las normas con enmiendas unánimes, las siguientes requieren 26 votos favorables para su
aprobación por tratarse de disposiciones de rango orgánico constitucional: los numerales 1, 3,
4 y 5, con excepción de su letra a); los números 10 y 12; los artículos 37 bis a 37 terdecies
propuestos, con excepción del literal d) del artículo 37 septies; el numeral 13 y el artículo 37
quaterdecies que contiene, todos numerales del artículo 1, así como el numeral 2 del artículo
4.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
las Comisiones respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
La Comisión de Hacienda, por su parte, se pronunció acerca de las normas de su competencia,
todas ellas en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, como reglamentariamente corresponde.
Asimismo, la Comisión de Hacienda deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que
no introdujo enmiendas al texto despachado por la Comisión de Constitución en su segundo
informe, sancionando por unanimidad las disposiciones de su competencia.
Las  modificaciones  acordadas  por  mayoría  de  votos  en  la  Comisión  de  Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento son las siguientes:
En el artículo 1, la sustitución de la letra a) del número 5 y la sustitución del literal d) del
artículo 37 septies, propuesto por el número 12. Ambas disposiciones requieren 26 votos
favorables para su aprobación por tratarse de normas de carácter orgánico constitucional.
Cabe hacer presente que, además, se han presentado solicitudes de votación separada de las
honorables senadoras señoras Pascual y Vodanovic y de los honorables senadores señores
Latorre e Insulza respecto del numeral 2 del nuevo artículo 3, que agrega un artículo 76 bis en
el Código Procesal Penal. Esta disposición también requiere 26 votos favorables para su
aprobación por corresponder a una norma de rango orgánico constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 48 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del proyecto de ley que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley
Nº 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, y modifica otros cuerpos legales que
regulan actuaciones de los fiscales y las fiscalías regionales (boletín N° 16.850-07), que cumple su
segundo trámite constitucional en la Corporación y que se originara en mensaje del Presidente de
la República .
Se dio cuenta de esta iniciativa en la sala del Senado en sesión de 28 de agosto de 2024,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y la
Comisión de Hacienda, en su caso. Luego, fue aprobada en general por la Sala en su sesión del 12
de noviembre de 2024.
Para el análisis de este asunto, la Comisión contó con la colaboración, entre otros, de personeros
del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos -aprovecho de saludar, por su intermedio,
Presidente , al ministro , que se encuentra presente-, del Ministerio de Seguridad Pública, de la
Segprés, del Ministerio Público y de Carabineros de Chile.
El objetivo del proyecto es, en síntesis, incorporar en la estructura institucional del Ministerio
Público la denominada "Fiscalía Supraterritorial", para lo cual se propone modificar la ley orgánica
de dicho organismo, así como otros cuerpos legales que regulan actuaciones de los fiscales y las
fiscalías regionales.
Cabe advertir que el artículo 1, con excepción de sus numerales 26 y 29, el artículo 4 y el artículo
6 son de rango orgánico constitucional, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 84, inciso
primero, y 66, inciso segundo, de la Constitución Política de la República, por lo que para su
aprobación requieren del voto de la mayoría absoluta de los senadores en ejercicio.
Además, el nuevo numeral 2 del artículo 3 que esta comisión propone es de rango orgánico
constitucional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 77 de la Carta Fundamental, en
concordancia con lo prescrito en el artículo 66, inciso segundo, del mismo texto, por lo que
también requiere para su aprobación del quorum antes señalado.
Resulta oportuno recordar que el Ejecutivo , cuando fundó esta iniciativa, arguyó en su mensaje
que la creación de esta nueva repartición implica el cambio más importante en el diseño del
Ministerio Público desde su creación, en especial respecto del rol que le cabe al fiscal nacional en
la persecución penal, tanto porque quien dirigirá esta unidad funcional será una persona de su
exclusiva confianza cuanto por el hecho -excepcional dentro de la orgánica del Ministerio Público-
de que podrá impartirle instrucciones particulares al jefe de esta unidad en relación con las
investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que estén a su cargo.
En tal sentido -agregó el mensaje-, el artículo 86 bis de la Constitución Política de la República
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 49 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
dispone que esta nueva fiscalía tendrá por objeto única y exclusivamente la investigación y
persecución de delitos particularmente complejos respecto de los cuales concurran las siguientes
circunstancias: que se trate de ilícitos en los que existan antecedentes de la intervención de
asociaciones delictivas o criminales, y que los hechos requieran una investigación dirigida
supraterritorial o transnacionalmente.
El Ejecutivo hizo hincapié en que el diseño de la Fiscalía Supraterritorial permitirá dotar al
Ministerio Público de una herramienta especializada y sin limitación territorial para enfrentar, de
manera eficiente y permanente, aquellos ilícitos cuyas características suponen una dificultad para
el modelo regionalizado del ente persecutor.
De este modo, y en lo medular, mediante los artículos permanentes de la iniciativa se introducen
modificaciones a la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público; al Código
Procesal Penal; a la ley N° 20.880, sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses; a la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que representen
intereses particulares ante las autoridades y funcionarios; a la ley N° 21.057, que regula
entrevistas grabadas en video y otras medidas de resguardo a menores de edad, víctimas de
delitos sexuales, y a la ley N° 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de
los fiscales y de los funcionarios del Ministerio Público.
Algunos puntos centrales de la discusión parlamentaria se focalizaron en la extensión de las
atribuciones que se confieren a la Fiscalía Supraterritorial y en la concordancia y debida armonía
entre los artículos 18 y 19 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, con
las propuestas normativas que se consultan en el proyecto de ley que nos ocupa.
Al respecto, el segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
da cuenta pormenorizada del debate habido en su seno con ocasión del estudio de cada una de las
indicaciones que fueron formuladas al texto del proyecto acordado en general por el Senado, por
lo que me remito a él en esta presentación.
No obstante, Presidente, considero del caso señalar algunas de las principales enmiendas que la
instancia parlamentaria que tengo el honor de presidir le introdujo al proyecto de ley.
a) En lo que atañe al artículo 1 de la iniciativa:
-Sustituyó su numeral 3, siguiendo un criterio de correcta técnica legislativa, para reemplazar los
artículos 9°, 9° bis y 9° ter por un artículo 9° en virtud del cual el fiscal nacional, los fiscales
regionales, el fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial , los fiscales adjuntos, los abogados
asistentes de fiscal, los abogados asesores y los restantes funcionarios del Ministerio Público,
antes de asumir sus cargos, deberán acreditar que no son consumidores de sustancias o drogas
estupefacientes o sicotrópicas ilegales o, si lo son, que su consumo está justificado por un
tratamiento médico.
-En la letra b) de su numeral 4 suprimió la referencia a la organización del ente persecutor por
"macrozonas", al considerarse esta idea susceptible de generar conflictos interpretativos.
-Sustituyó también la letra a) de su numeral 5 para intercalar, en el párrafo segundo del literal a)
del artículo 17, que regula las atribuciones del fiscal nacional, una oración que precisa que el fiscal
nacional estará facultado para dictar instrucciones particulares al fiscal jefe de la Fiscalía
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 50 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Supraterritorial en las investigaciones de delitos de crimen organizado o de alta complejidad que
estén a su cargo.
Además, reemplazó la letra b) del numeral en comento, con el objeto de intercalar un literal d),
nuevo, en el citado artículo 17, que entrega al fiscal nacional la facultad de disponer, con los
recursos existentes, la creación de unidades de organización del trabajo, con el fin de coordinar la
conformación de turnos de instrucción, las investigaciones por delitos flagrantes, la tramitación de
recursos procesales o la conformación de equipos de funcionamiento integrado en análisis criminal
para el crimen organizado y delitos de alta complejidad, entre otros aspectos que requieran el
trabajo mancomunado entre fiscalías regionales.
-También sustituyó el numeral 10, de manera de establecer, en el inciso segundo del artículo 27,
que será la Fiscalía Regional Metropolitana con competencia sobre la comuna de Santiago o la
Fiscalía Supraterritorial, según lo determine el fiscal nacional, la que ejercerá las facultades del
Ministerio Público respecto de delitos cometidos en el extranjero que sean de competencia de
tribunales chilenos.
-En el numeral 12, que incorpora el párrafo 4° bis, sobre Fiscalía Supraterritorial, en la Ley
Orgánica del Ministerio Público, pueden mencionarse las siguientes modificaciones, entre las más
relevantes:
Se modificó el encabezamiento del inciso cuarto del artículo 37 bis para precisar que el fiscal
nacional podrá establecer, mediante "instrucciones generales", los criterios específicos para la
determinación de las investigaciones que estarán a cargo de la Fiscalía Supraterritorial, debiendo
"oír previamente al Consejo General del Ministerio Público", además de considerar los lineamientos
a que alude la disposición.
Se reemplazó el artículo 37 ter propuesto para consignar que el fiscal nacional determinará, en un
reglamento que dictará al efecto y en base a los recursos disponibles, las unidades de
organización en las que se estructurará el trabajo de la Fiscalía Supraterritorial. Con esta finalidad
podrá considerar criterios funcionales, tales como las características comunes de los territorios; el
tipo de delitos o fenómenos criminales a investigar, y criterios operativos tales como la cantidad
de personal u otros recursos necesarios para el desarrollo de las investigaciones. Las unidades de
que se trate deberán contar con mecanismos de coordinación que permitan la entrega eficiente y
efectiva de información con las fiscalías regionales para el correcto desarrollo de sus funciones.
Se incorporaron nuevos incisos tercero, cuarto, quinto y sexto en el artículo 37 quáter propuesto,
al tenor de los cuales un reglamento dictado por el fiscal nacional regulará las condiciones de
experiencia o especialización y las reglas especiales en materia de evaluación de desempeño,
tanto de los fiscales adjuntos de la Fiscalía Supraterritorial como de los profesionales, técnicos y
administrativos que trabajen en ella.
Dicho reglamento regulará, además, el plazo de permanencia de los fiscales adjuntos, el que no
podrá exceder de cinco años, renovables por una sola vez de conformidad con lo dispuesto en
aquel, debiendo en tal caso proveerse las correspondientes suplencias en su fiscalía de origen en
tanto ejerzan esa labor. Para la renovación, el fiscal nacional deberá considerar especialmente
criterios de probidad, disciplina y rendimiento en la persecución penal.
Una vez transcurrido el plazo de permanencia o de renovación, en su caso, los fiscales adjuntos no
podrán volver a formar parte de la Fiscalía Supraterritorial sino después de transcurridos cinco
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 51 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
años.
Al término del período de permanencia de los fiscales adjuntos, el fiscal nacional dispondrá su
regreso a su fiscalía regional de origen, si ello fuere posible, o, en caso contrario, a otra fiscalía
regional según las necesidades institucionales de dotación. El fiscal adjunto mantendrá las
asignaciones y el grado que detentaba previo a su ingreso a la Fiscalía Supraterritorial, o el grado
al que hubiere ascendido durante dicho período con arreglo a las normas generales de ascenso de
la institución. Si no contare con un grado de origen, podrá ser asignado a un cargo de fiscal
adjunto vacante.
Se reemplazó la letra d) del artículo 37 septies propuesto, que señala los requisitos para ser
designado fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial , de manera de incluir el requisito de contar con
estudios de especialización en asuntos penales. Se entenderá por estudios de especialización los
conducentes a los grados académicos de magíster o doctor y aquellos diplomados impartidos por
universidades nacionales o extranjeras. Se considerarán, además, como cursos de especialización,
los impartidos por el Ministerio Público o universidades.
Se reemplazó la letra a) del artículo 37 octies propuesto, relativo a las atribuciones del fiscal jefe
de la Fiscalía Supraterritorial , para entregarle la facultad de dictar, conforme a las instrucciones
generales del fiscal nacional, las normas e instrucciones necesarias para el funcionamiento de la
Fiscalía Supraterritorial y el adecuado desempeño de los fiscales adjuntos en los casos en que
debieren intervenir.
Se sustituyó el artículo 37 decies propuesto para prescribir que el fiscal jefe de la Fiscalía
Supraterritorial , junto con dar cumplimiento a las instrucciones generales impartidas por el fiscal
nacional, estará igualmente obligado a obedecer las instrucciones particulares que este le dé en
las investigaciones de delitos que se encuentren a su cargo, a menos que estime que tales
instrucciones son manifiestamente arbitrarias o atentan contra la ley o la ética profesional.
De concurrir alguna de estas circunstancias, podrá representar las instrucciones. Si la instrucción
objetada  incidiere  en  actuaciones  procesales  que  no  se  pudieren  dilatar,  el  fiscal  jefe
supraterritorial deberá realizarlas de acuerdo con la instrucción mientras la objeción no sea
resuelta. Si el fiscal nacional acogiere la objeción, deberá modificar la instrucción. En caso
contrario, el fiscal nacional asumirá la plena responsabilidad, debiendo el fiscal jefe supraterritorial
dar cumplimiento a lo resuelto sin más trámite.
Se sustituyó el artículo 37 undecies propuesto, de manera de exigir al fiscal jefe de la Fiscalía
Supraterritorial rendir cuenta anualmente, en enero de cada año, en audiencia pública, de las
actividades desarrolladas por la Fiscalía Supraterritorial, incluyendo estadísticas básicas que los
reflejen, el uso de los recursos otorgados y las dificultades enfrentadas en el ejercicio de sus
funciones.
Sin perjuicio de lo anterior, agrega la norma, el fiscal nacional informará, en la audiencia anual del
mes de mayo de cada año, a las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de
ambas  ramas  del  Congreso  Nacional,  respecto  de  los  antecedentes  generales  sobre
funcionamiento de la Fiscalía Supraterritorial, como también de los fenómenos y desafíos en
materia de crimen organizado que surjan del funcionamiento de la misma.
Se reemplazó el inciso final del artículo 37 terdecies propuesto para imponer al fiscal nacional el
deber de informar al Consejo General del Ministerio Público de la resolución por la cual se remueva
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 52 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
al fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial .
b) En lo que concierne al artículo 3 del proyecto, que incorpora enmiendas en el Código Procesal
Penal, destaco la adecuación consistente en intercalar un numeral 2 en virtud del cual se agrega
un artículo 76 bis, nuevo, en el que se contempla una regla de competencia para causas de la
Fiscalía Supraterritorial.
Con arreglo a esta nueva disposición, el Ministerio Público o la defensa del imputado, tratándose
de  la  investigación  y  juzgamiento  de  delitos  que  sean  de  conocimiento  de  la  Fiscalía
Supraterritorial especializada en crimen organizado y delitos de alta complejidad, en casos de
alarma pública y siempre que se estime fundamental para el éxito de la investigación y no se
vulnere sustancialmente el derecho a la defensa del imputado, podrán solicitar, una vez
formalizada la investigación y hasta antes del término de la audiencia de preparación del juicio
oral, al Pleno de la Corte Suprema, que el conocimiento de estos sea de competencia de los
juzgados de garantía y del tribunal de juicio oral en lo penal de la jurisdicción de la Corte de
Apelaciones de Santiago, conforme al turno establecido en el artículo 167 del Código Orgánico de
Tribunales.
En la solicitud se deberán acompañar antecedentes que acrediten de manera inequívoca la
concurrencia de las circunstancias establecidas en el inciso precedente. De esta solicitud, que será
suscrita por el fiscal jefe de la Fiscalía Supraterritorial o el defensor respectivo, se dará traslado a
los intervinientes por el plazo de cinco días.
Adicionalmente, se introdujeron adecuaciones en diversos numerales de este artículo para ajustar
el Código a la creación de la Fiscalía Supraterritorial y la figura del fiscal jefe de esta entidad.
Quiero terminar agradeciendo el trabajo realizado por la Secretaría; a los asesores y las asesoras;
a los senadores y las senadoras, quienes, con su experiencia, su expertise y sus opiniones
concurrieron para generar un buen proyecto, y por supuesto, también al Ejecutivo , a través de los
dos ministros aquí presentes, que participaron activamente en su discusión.
Por lo tanto, Presidente, hago un llamado a la Sala a que apruebe esta iniciativa y así podamos
despacharla a la Cámara.
He dicho, muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
PROPUESTA PARA NOMBRAR CONSEJERO DEL CONSEJO DIRECTIVO DEL
SERVICIO ELECTORAL AL SEÑOR MARCELO CARVALLO CERONI
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su
Excelencia el Presidente de la República mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para
designar como miembro del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor Marcelo Carvallo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 53 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Ceroni (asunto correspondiente al boletín S 2.643-05), que cuenta con informe de la Comisión
de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho en los términos previstos en el párrafo
segundo del número 5 del artículo 53 de la Constitución Política de la República.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.643-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento consigna que a la sesión en que se consideró esta materia concurrieron, además
de sus integrantes, la ministra secretaria general de la Presidencia , señora Macarena Lobos, y
especialmente invitado el nominado, señor Marcelo Carvallo Ceroni, entre otros asistentes.
La referida comisión señala que, de conformidad con lo prescrito en el artículo 94 bis de la
Constitución Política de la República, la presente solicitud de nombramiento requiere, para ser
aprobada por esta Corporación, dl voto conforme de los dos tercios de los senadores en
ejercicio.
Asimismo, la Comisión deja constancia de que, tras el análisis correspondiente, la proposición
en trámite fue sometida a votación, resultando aprobada por la unanimidad de sus integrantes
presentes, honorables senadoras señoras Ebensperger y Núñez y senadores señores Araya y
De Urresti.
En mérito de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento
propone aprobar la nominación que ha formulado Su Excelencia el Presidente de la República
para designar como miembro del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor Marcelo
Carvallo Ceroni  por el plazo de diez años, en reemplazo del consejero señor Alfredo Joignant
Rondón.
Finalmente, es pertinente reiterar que el acuerdo del Senado sobre esta materia debe ser
adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, es decir, se requieren 33 votos
favorables para su aprobación.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Corresponde que la Sala del Senado se pronuncie sobre la proposición del señor Presidente de la
República para designar como miembro del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor
Marcelo Carvallo Ceroni .
Cabe recordar que el artículo 94 bis de nuestra Carta Fundamental establece lo siguiente:
"Un organismo autónomo, con personalidad jurídica y patrimonio propios, denominado Servicio
Electoral, ejercerá la administración, supervigilancia y fiscalización de los procesos electorales y
plebiscitarios; del cumplimiento de las normas sobre transparencia, límite y control del gasto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 54 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
electoral; de las normas sobre los partidos políticos, y las demás funciones que señale una ley
orgánica constitucional.
"La dirección superior del Servicio Electoral corresponderá a un Consejo Directivo, el que ejercerá
de forma exclusiva las atribuciones que le encomienden la Constitución y las leyes. Dicho Consejo
estará integrado por cinco consejeros designados por el Presidente de la República , previo
acuerdo del Senado, adoptado por los dos tercios de sus miembros en ejercicio. Los Consejeros
durarán diez años en sus cargos, no podrán ser designados para un nuevo período y se renovarán
por parcialidades cada dos años".
Por su parte, el artículo 64 de la ley N° 18.556 estatuye que para ser designado consejero del
Servicio Electoral es necesario, además de cumplir con los requisitos generales para ocupar cargos
públicos, poseer título profesional de una carrera de a lo menos ocho semestres de duración,
otorgado por una universidad o instituto profesional del Estado o reconocido por este o aquellos
validados en Chile; acreditar experiencia profesional no inferior a cinco años en el sector público o
privado, y no haber desempeñado cargos de representación popular, de ministro de Estado , de
subsecretario, de intendente, de gobernador o de miembro de la directiva central de un partido
político en los cinco años anteriores a su designación.
Asimismo, cabe hacer presente que actualmente se encuentra vacante un cargo en el Consejo
Directivo del Servicio Electoral debido al término del período por el que fue designado don Alfredo
Roberto Joignant Rondón.
En razón de lo anterior, el Gobierno ha solicitado el acuerdo de esta Corporación para designar en
el cargo de consejero del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor Marcelo Carvallo Ceroni ,
por el plazo de diez años, en reemplazo del consejero Alfredo Joignant Rondón , de acuerdo con lo
dispuesto en el artículo 94 bis de la Constitución Política de la República.
Antecedentes curriculares del candidato
El señor Marcelo Carvallo Ceroni es arquitecto, título otorgado por la Universidad de Chile, y
cuenta con un magíster en políticas públicas de la Universidad Adolfo Ibáñez y un magíster en
filosofía de la Universidad de Chile.
En su currículum destaca su experiencia profesional como director del programa Chile Barrio del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como subsecretario de Planificación y Cooperación, como
director nacional del Fondo Solidario de Vivienda del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, como
jefe del Departamento de Concesiones del Ministerio de Salud , entre otros.
Asimismo,  destaca  su  experiencia  en  materia  electoral  como  observador  electoral  del
Departamento de Cooperación de la Organización de Estados Americanos (OEA) en el año 2006 en
Venezuela; como coordinador y experto del mismo departamento en Guatemala el 2007; en
Colombia, el mismo año; en Paraguay, el año 2008; en Bolivia, el año 2008; en El Salvador, el año
2009; en México, el 2009; en Bolivia, el 2009; en República Dominicana, el 2010, y en Guatemala,
el año 2011.
Además, en el 2009 se desempeñó como consultor del Departamento de Cooperación de la OEA
en Bolivia y el año 2014 se presentó ante el Senado de Puerto Rico en el contexto de la Auditoría
del Padrón Electoral.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 55 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Durante la sesión en que la Comisión examinó esta proposición de nombramiento se recibió en
audiencia a la señora ministra secretaria general de la Presidencia , quien se encuentra presente
en la sala y aprovecho de saludar, la que destacó la experiencia profesional y laboral del candidato
y señaló que cumple con todas las exigencias constitucionales y legales para desempeñar el
cargo.
Seguidamente, se recibió en audiencia al señor Marcelo Carvallo Ceroni , quien explicó que desde
su formación profesional en la Universidad de Chile ha mantenido una profunda relación con los
temas electorales y su función en la garantía de la expresión democrática de las agrupaciones
sociales.
Mencionó  también  su  trabajo  internacional  en  materia  electoral,  especialmente  en  el
Departamento  de  Cooperación  Electoral  de  la  OEA  y  en  otras  instituciones.
Relató haber participado en más de veinticinco misiones de asistencia electoral en países como
México, El Salvador, Colombia , Bolivia y Puerto Rico, entre otros. En esas misiones, comentó, tuvo
la oportunidad de conocer e implementar mecanismos como la georreferenciación de mesas de
votación, la reestructuración de autoridades electorales, la elaboración de padrones biométricos y
el análisis de procesos de automatización electoral.
Asimismo, destacó cuatro aspectos que podrían ser abordados por el Servicio Electoral. Por
ejemplo, enfrentar la desinformación electoral, la utilización de las nuevas tecnologías para
mejorar los procesos electorales, el fortalecimiento del rol fiscalizador del Servel y reforzar la
relación de este servicio con la ciudadanía.
Finalmente, en su presentación valoró el pluralismo como base de la democracia. Puntualizó que
el sistema electoral no es solo técnico, sino que debe asegurar condiciones equitativas para la
competencia política legítima.
A continuación, los integrantes de la Comisión formularon diversas preguntas al candidato,
referidas a temas vinculados, por ejemplo, a los desafíos que presenta el voto obligatorio,
especialmente en zonas aisladas con baja densidad poblacional; a los mecanismos que se podrían
implementar para establecer una adecuada regulación frente a la creciente fragmentación del
sistema político; a los distintos tipos de funciones fiscalizadoras que podrían otorgarse al Servicio
Electoral; a la forma en que el Servel podría contribuir a garantizar la homogeneidad en los
criterios jurisprudenciales entre sus oficinas regionales y la sede central, evitando así fallos
divergentes, situación que se replica en los tribunales electorales regionales.
Por otra parte, se plantearon al candidato preguntas relativas al modo en que el Servicio Electoral
podría, al menos en parte, ejercer algún tipo de regulación o fiscalización sobre las nuevas formas
de publicidad política tomando como referencia lo ocurrido en procesos electorales recientes en
países vecinos; al régimen de sanciones automáticas frente a ciertos incumplimientos de carácter
formal,  sobre  todo  en  lo  concerniente  a  materias  electorales  y  a  la  transparencia  del
financiamiento político y al proceso de afiliación a partidos políticos mediante la clave única del
Estado y algunos problemas que se han presentado en esta materia, en particular frente al silencio
que muchas veces manifiestan los partidos ante esta solicitud.
En virtud de lo anterior, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la
unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadora señora Ebensperger y senadores
señores Araya y De Urresti y quien habla, acordó proponer a esta Corporación la aprobación de la
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 56 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
nominación que ha formulado el señor Presidente de la República para designar como miembro
del Consejo Directivo del Servicio Electoral al señor Marcelo Carvallo Ceroni , por el plazo de diez
años, en reemplazo del consejero señor Alfredo Joignant Rondón .
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
INCORPORACIÓN DE EDUCACIÓN Y PROMOCIÓN DE LA ACTIVIDAD FÍSICA Y
DEPORTIVA ENTRE GARANTÍAS CONSTITUCIONALES
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
moción de los honorables senadores señores Keitel, señora Núñez y señores Araya, De Urresti
y Flores, en primer trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de la actividad física y
deportiva, con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento,
iniciativa correspondiente al boletín N° 17.243-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.243-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).-
El objetivo del proyecto es modificar la Carta Fundamental para consagrar constitucionalmente
el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el derecho al
deporte.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió el proyecto de reforma constitucional en general y en
particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento de la
Corporación, y propone que en la Sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó el proyecto en general y en
particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señora Núñez
y señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti, en los términos que consigna en su informe.
Asimismo, la Comisión hace presente que la iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme
de las cuatro séptimas partes de las senadoras y los senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127 de la Carta Fundamental.
Conforme a lo anterior, este proyecto de reforma constitucional requiere de 29 votos
favorables para su aprobación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 57 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 7 del informe de la Comisión y en el
boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar en general y en particular acerca del proyecto de reforma constitucional que
modifica la Carta Fundamental para incorporar, entre las garantías constitucionales, la educación,
promoción y difusión de la actividad física y deportiva (signado con el boletín N° 17.243-07), que
cumple su primer trámite constitucional en esta Corporación, y que se originara en moción de los
senadores señores Keitel , Araya , De Urresti , Flores y de la senadora que habla.
Se dio cuenta de este proyecto en la sala del Senado en sesión de 20 de noviembre de 2024,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
Cabe consignar que, por tratarse de una iniciativa de artículo único, la Comisión que presido
procedió a discutir este asunto en general y en particular a la vez, y recomienda a la Sala que lo
analice del mismo modo, todo ello de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del
Reglamento de la Corporación.
En  síntesis,  el  objetivo  del  proyecto  es  modificar  la  Carta  Fundamental  para  consagrar
constitucionalmente el deber del Estado de promover y difundir la actividad física y deportiva y el
derecho al deporte.
Para ser aprobado, este proyecto de reforma constitucional requiere del voto favorable de las
cuatro séptimas partes de los senadores en ejercicio, con arreglo a lo prescrito en el inciso
segundo del artículo 127 de la Constitución Política de la República.
Para el estudio de esta iniciativa, la Comisión escuchó a su autor principal, senador señor Keitel , a
quien saludo y está aquí presente, y contó con la participación del ministro del Deporte , señor
Jaime Pizarro , quien estuvo acompañado por el abogado de la División Jurídica de dicha cartera,
señor Hernán Domínguez .
Los aspectos medulares del debate habido en el seno de la Comisión se relacionaron con la
conveniencia de modificar la Carta Fundamental para incorporar la promoción y difusión de la
actividad física y deportiva como una garantía constitucional y la posibilidad de incluir, entre tales
objetivos, a la actividad recreacional.
Un antecedente que tuvo a la vista la instancia parlamentaria al momento del análisis del proyecto
fue el de las alarmantes cifras sobre la calidad de vida de los chilenos, las cuales dan cuenta de
que casi el 86 por ciento de la población es sedentaria, que más del 70 por ciento padece de
sobrepeso y que cerca del 9 por ciento de los niños menores de nueve años es obeso.
Así, la iniciativa que se propone no consiste meramente en una innovación normativa, toda vez
que más de veinticinco países ya contemplan soluciones legislativas similares, como Portugal,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 58 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
España y Brasil.
De allí que la iniciativa concitó un amplio consenso entre los miembros de la Comisión.
En todo caso, dicha instancia, proclive a la iniciativa, modificó su redacción original para precaver
problemas de interpretación, dada la ubicación que se le propone dar a esta garantía.
Así, en el entendido de que la regla general es fomentar el desarrollo de la educación en todos sus
niveles, luego debe aludirse al deber de estimular la investigación científica y tecnológica, la
creación  artística  y  la  protección  e  incremento  del  patrimonio  cultural  de  la  nación,  y
posteriormente referirse a la promoción y difusión de la actividad física y deportiva.
Por último, es oportuno destacar que la Comisión consideró de toda conveniencia incluir en la
norma una alusión a la promoción y difusión de la actividad recreacional, en tanto en cuanto es un
factor estrechamente vinculado al bienestar humano y a las prácticas deportivas.
Es lo que puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD POR GRACIA A FILÓSOFO ARGENTINO
SEÑOR ALEJANDRO VIGO PACHECO
El señor GUZMÁN ( Secretario Generala).-
Gracias, señor Presidente .
El señor Presidente pone en discusión, en tabla de Fácil Despacho, el proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que concede la nacionalidad por gracia al filósofo argentino
Alejandro Vigo Pacheco, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.150-06.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.150-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario Generala).-
El objetivo de la iniciativa es otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, al filósofo
argentino señor Alejandro Vigo Pacheco.
La Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del Senado, discutió en general y en
particular esta iniciativa de ley por constar de un artículo único y acordó unánimemente
proponer que en la Sala se discuta del mismo modo.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 59 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La referida Comisión deja constancia, asimismo, de que aprobó el proyecto de ley en general y
en particular por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadores señores
Chahuán, Edwards y Van Rysselberghe, en los mismos términos en que fue despachado por la
honorable Cámara de Diputados.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 4 del informe de la Comisión de
Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía.
Es todo, señor Presidente.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Okey.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
Tiene la palabra por reglamento la señora Paulina Núñez, y después el señor Francisco Chahuán
para presentar el proyecto.
Paulina Núñez, tiene la palabra.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, Presidente.
Lo mío es para solicitar que recabe el acuerdo de la Sala para abrir, por treinta minutos, un nuevo
plazo de indicaciones para el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto
de crear el Departamento de Seguridad Especial en Gendarmería de Chile y regular dicho régimen
penitenciario. Me refiero al boletín N° 17.007-07.
Lo pido como presidenta de la Comisión de Constitución y después de haber revisado el proyecto
con algunos de sus miembros y con parte del Ejecutivo.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
EXENCIÓN DE TRÁMITES Y REDUCCIÓN DE PLAZOS PARA AMPLIACIÓN Y
CONSTRUCCIÓN DE NUEVOS ESTABLECIMIENTOS PENITENCIARIOS
El señor LAGOS ( Vicepresidente ).-
Señor Secretario , procedamos rápidamente a la relación del segundo proyecto del Orden del
Día.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 60 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en general el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción de
nuevos establecimientos penitenciarios, iniciativa correspondiente al boletín Nº 17.312-07.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.312-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de la iniciativa es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir
plazos para la alteración, ampliación, reparación y construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia para dar respuesta
oportuna a las actuales necesidades de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las
medidas que se proponen permitan, en la práctica, la ampliación oportuna de las plazas
regulares, la creación de centros penitenciarios femeninos y módulos de máxima seguridad.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de acuerdo
con lo dispuesto en el artículo 36 del Reglamento de la Corporación, discutió solo en general la
iniciativa.
La referida comisión deja constancia, además, de que aprobó la idea de legislar sobre la
materia por la unanimidad de sus miembros presentes, honorables senadoras señoras
Ebensperger y Núñez y senador señor De Urresti.
El texto que se propone aprobar en general se transcribe en las páginas 19 y siguientes del
informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento y en el boletín
comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchísimas gracias, señor Presidente .
Saludo al ministro de Justicia, quien estuvo presente en cada una de las sesiones en que
discutimos y votamos esta iniciativa en la Comisión.
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el
Presidente de la República , señor Gabriel Boric Font , que exime de trámites y reduce plazos para
la ampliación y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios (boletín Nº 17.312-07).
Se dio cuenta de esta iniciativa en la sala del Senado en sesión de 12 de marzo de 2025,
disponiéndose su estudio por la comisión que presido.
Cabe señalar que para el despacho de este asunto se ha hecho presente urgencia calificada de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 61 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
"suma".
El objetivo del proyecto es establecer reglas especiales para eximir de trámites y reducir plazos
para  la  alteración,  ampliación,  reparación  y  construcción  de  nuevos  establecimientos
penitenciarios que permitan conseguir una tramitación acorde a la urgencia que demanda el país
en materia de seguridad. Con este fin, la iniciativa busca que las medidas que se proponen
permitan la ampliación oportuna de plazas regulares, la creación de centros penitenciarios
femeninos y módulos de máxima seguridad.
Para el estudio de esta iniciativa se contó con la presencia del ministro de Justicia y Derechos
Humanos , señor Jaime Gajardo , quien fue acompañado por el jefe del Departamento de
Infraestructura de Gendarmería de Chile , señor Branko Halat ; de la arquitecta de Gendarmería de
Chile, señora María Soledad Cornejo ; de los profesionales de la Oficina de Planificación y
Presupuestos del Ministerio de Justicia señores Miguel Ángel Cornejo y Rodolfo Poblete ; de los
abogados de la División Jurídica señoras Paula Recabarren y Florencia Draper y señor Francisco
Molina . Asimismo, asistió el asesor legislativo de la Asociación Chilena de Municipalidades, señor
Sebastián Torrealba .
En el examen de esta normativa se tuvo presente que la mayoría de las cárceles del país presenta
sobrepoblación y varias de ellas se encuentran en situación de hacinamiento.
Según las estadísticas generales publicadas por Gendarmería de Chile, el uso de la capacidad de
plazas alcanza un 140,5 por ciento, con una población total de más de 59.000 internos.
El fenómeno de la sobrepoblación penitenciaria tiene un carácter mundial, pero es especialmente
grave en los países de bajos y medianos ingresos.
Esta situación genera riesgos para la seguridad de las personas tanto en el interior como en el
exterior de los recintos penitenciarios, dado que no solo se afectan sus condiciones de vida y sus
posibilidades de reinserción, sino que también la sobrepoblación perjudica la labor de control y
custodia de Gendarmería.
En atención a lo anterior, el Gobierno explicó que se ha elaborado un plan de trabajo orientado a
generar las condiciones para que el sistema penitenciario cumpla con los estándares que se
requieren, tanto desde el punto de vista de la protección de derechos de quienes ingresan al
sistema y la ejecución de medidas efectivas tendientes a su reinserción social como desde la
óptica de la seguridad pública.
En este marco, es prioritario y urgente materializar proyectos carcelarios nuevos y construir
nuevas secciones en los recintos existentes para enfrentar especialmente las exigencias que
supone la presencia y extensión del crimen organizado.
La construcción o ampliación de recintos carcelarios supone el inicio de procedimientos sectoriales
de diversa índole y la obtención de permisos de lata tramitación, por lo que resulta indispensable
avanzar en una normativa que permita dar respuesta oportuna a las necesidades de seguridad
que demanda el país.
En cuanto a su estructura normativa, este proyecto contiene siete artículos que, en síntesis,
proponen lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 62 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
-El artículo 1 establece el ámbito de aplicación de la ley, señalando que es aplicable a aquellos
proyectos de alteración, ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios que el Presidente de la República determinará mediante un decreto supremo
debidamente fundado.
-El artículo 2 plantea que el Ministerio de Obras Públicas priorizará el cumplimiento de los trámites
para los contratos de concesión. Además, la adjudicación de los contratos se realizará mediante
decreto supremo fundado de dicha cartera, dictado bajo la fórmula "Por orden del Presidente de la
República ", el que deberá llevar, además, la firma del ministro de Hacienda .
Asimismo, esta última cartera ministerial, en el marco de los programas que desarrolle o ejecute,
conforme  a  la  disponibilidad  presupuestaria,  determinará  las  medidas  de  mitigación  y
compensación aplicables en la zona del establecimiento penitenciario, fuera del Sistema de
Evaluación de Impacto Ambiental.
-Para asegurar una tramitación expedita y con la debida celeridad que la ejecución de estos
proyectos requiere, se dispone que el Ministerio de Desarrollo Social y Familia deberá dar prioridad
a la elaboración del informe sobre evaluación técnica y económica que analiza la rentabilidad
social al que se refiere el artículo 2º de la Ley de Concesiones de Obras Públicas.
-Luego, con el mismo fin, el proyecto propone que el trámite de toma de razón de los actos
administrativos que requieran estos proyectos deberá evacuarse también con urgencia, en un
plazo de cinco días.
-En la misma línea, se exime a los proyectos de alteración, ampliación o reparación de
establecimientos penitenciarios existentes de la aplicación del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental. Por su parte, en el caso de los proyectos relativos a los nuevos recintos penales, se
dispone  que  estos  deberán  someterse  al  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental
contemplado en la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , reduciéndose a la
mitad los plazos establecidos en dicha normativa, transcurridos los cuales se prescindirá de la
resolución  de  calificación  ambiental,  entendiéndose  aprobado  el  proyecto  en  los  términos
propuestos en la respectiva declaración o estudio de impacto ambiental.
-Asimismo, la iniciativa plantea que el acto que tenga por aprobado el proyecto de construcción de
un nuevo establecimiento penitenciario en su aspecto ambiental solo podrá ser invalidado de
oficio por la autoridad administrativa, y se reducirá en un año el plazo máximo previsto en el inciso
primero del artículo 53 de la ley N° 19.880.
-Enseguida, esta iniciativa persigue declarar de interés público los proyectos referidos en el
artículo 1 y reducir a la mitad los plazos establecidos para la tramitación de todo permiso,
autorización o pronunciamiento de competencia de órganos de la Administración del Estado que
se requiera para su ejecución, emitidos fuera del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental ,
incluyendo  los  relativos  a  actos  de  impugnación,  anulación,  invalidación  o  reclamación
administrativa.
-Por último, el proyecto dispone que el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos informará
trimestralmente a las Comisiones de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara
de Diputadas y Diputados y del Senado el estado de avance, ejecución y plazos proyectados de los
proyectos de alteración, ampliación, reparación o construcción de nuevos establecimientos
penitenciarios a contar del momento en que queden sometidos al régimen de la presente ley.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 63 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
En virtud del debate habido, la Comisión acordó por la unanimidad de sus miembros presentes
proponer a la Sala la aprobación en general del proyecto de ley.
Presidente, aprovecho la instancia para agradecer el trabajo de las secretarías, el de quienes
participaron, obviamente, en el debate del proyecto; el trabajo en conjunto como colegisladores
con el Ejecutivo en cada momento, y -reitero- la unanimidad de la votación de los miembros de la
Comisión que me toca presidir.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
MODIFICACIÓN DE CARTA FUNDAMENTAL EN MATERIA DE DERECHO A
SUFRAGIO DE PERSONAS EXTRANJERAS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República , en primer trámite constitucional, que
modifica la Carta Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras, con
informe  de  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y  Reglamento,  iniciativa
correspondiente al boletín Nº 17.823-07.
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.823-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El objetivo de este proyecto es, en síntesis, modificar la Carta Fundamental con el objeto de
permitir que los extranjeros avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos
puedan ejercer el derecho a sufragio, para lo cual solo se considerarán avecindados a partir del
momento en que obtengan el permiso de residencia definitiva.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento consigna que, por tratarse de
una iniciativa de artículo único, discutió este proyecto de reforma constitucional en general y
en particular a la vez, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 127 del Reglamento del
Senado, y propone que en la sala sea considerado de la misma forma.
La referida comisión deja constancia de que la iniciativa fue aprobada en general por la
unanimidad  de  sus  miembros,  honorables  senadoras  señoras  Ebensperger  y  Núñez  y
senadores señores Araya, Cruz-Coke y De Urresti. En particular la sancionó en los términos y
con las votaciones que se registran en su informe.
Asimismo, se hace presente que esta iniciativa debe ser aprobada con el voto conforme de las
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 64 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
cuatro séptimas partes de las señoras y los señores senadores en ejercicio, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 127, inciso segundo, de la Carta Fundamental. Por tanto, requiere de
27 votos favorables para su aprobación.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 15 del informe de la Comisión de
Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y en el boletín comparado que sus señorías
tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
En mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me
corresponde informar acerca del proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta
Fundamental en materia de derecho a sufragio de personas extranjeras (boletín Nº 17.823-07),
que cumple su primer trámite constitucional en la Corporación y que se iniciara en mensaje de Su
Excelencia el Presidente de la República .
Se dio cuenta de este asunto en la sala del Senado en sesión del 9 de septiembre de 2025,
disponiéndose su estudio por la Comisión de Constitución.
Para el análisis de este asunto, la Comisión contó con la colaboración de la ministra secretaria
general de la Presidencia , señora Macarena Lobos , y de la coordinadora legislativa del Ministerio
del Interior, señora Laura Mancilla .
En síntesis, el objetivo de esta iniciativa es permitir que los extranjeros avecindados en nuestro
país por más de diez años ininterrumpidos puedan ejercer el derecho a sufragio, entendiéndose
por "avecindados" a partir del momento en que obtengan un permiso de residencia definitiva.
En lo medular, el mensaje, al fundar este proyecto, destaca que nuestro país cuenta con uno de
los estatutos de voto extranjero más permisivos del mundo. Incluso añade que, dentro de los cinco
países que permiten este sufragio en todas sus elecciones, el ordenamiento jurídico chileno sería
el menos estricto en cuanto a requisitos y el más severo en cuanto a obligatoriedad.
Como advierte el Ejecutivo , en circunstancias de que el profesor Alejandro Silva Bascuñán
sostenía que el derecho a sufragio era la expresión misma de la ciudadanía y el derecho político
fundamental y, al mismo tiempo, el requisito básico del goce y del ejercicio de otras facultades de
la misma índole, el carácter laxo de nuestra legislación en relación con este tema no sería
coherente con nuestra tradición constitucional.
Así las cosas, arguye el Ejecutivo , sería necesario modificar los requisitos que contempla el
artículo 14 de la Carta Fundamental, armonizando el ejercicio del derecho a sufragio por parte de
extranjeros con la propia definición de soberanía que ofrece el artículo 5º de la Constitución
Política,  de  manera  de  permitir  a  los  extranjeros  avecindados  por  más  de  diez  años
ininterrumpidos en el país ejercer el derecho a sufragio, considerándose que un extranjero tendrá
la calidad de avecindado en Chile a partir del momento en que obtenga un permiso de residencia
definitiva, que constituye la autorización que habilita a residir legal e indefinidamente en nuestro
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 65 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
país.
La iniciativa busca cumplir su propósito mediante un artículo único que reemplaza el inciso
primero del artículo 14 de la Constitución Política, a fin de permitir que los extranjeros
avecindados en nuestro país por más de diez años ininterrumpidos puedan ejercer el derecho a
sufragio, entendiéndose avecindados a partir del momento en que obtengan un permiso de
residencia definitiva.
La norma precisa que durante el período de avecindamiento el extranjero no deberá registrar
salidas del país por más de noventa días en cualquier período de doce meses.
Luego, en un artículo transitorio, el proyecto dispone que las modificaciones introducidas en el
artículo único comenzarán a regir desde 2026.
El informe de la instancia parlamentaria que tengo el honor de presidir da cuenta detallada de la
discusión habida en su seno respecto de la normativa que se propone y de los acuerdos
adoptados.
En todo caso, me permitiré señalar sucintamente las principales enmiendas que se acordaron en
la materia.
En primer término, la Comisión adecuó la redacción del encabezamiento del artículo único para
hacerlo concordante con la nueva estructura normativa que resulta de la discusión realizada.
En seguida, fue partidaria de configurar un numeral 1) para el artículo único, en virtud del cual se
sustituye el inciso primero del artículo 14 de la Carta Fundamental, al objeto de precisar que los
extranjeros avecindados en Chile por más de diez años ininterrumpidos y que cumplan con los
requisitos señalados en el inciso primero del artículo 13 podrán ejercer el derecho a sufragio en los
casos y las formas que determine la ley. Para estos efectos, los extranjeros solo se considerarán
avecindados a partir del momento en que obtengan un permiso de residencia definitiva. Con todo,
durante el período de avecindamiento no deberán registrar salidas del país por más de noventa
días en cualquier período de doce meses.
Luego, incorporó un numeral 2), nuevo, al artículo único, mediante el cual se elimina en el inciso
segundo del artículo 15 de la Constitución Política la frase "para los electores" y la palabra
"electores".
Finalmente, reemplazó el artículo transitorio que consultaba originalmente el mensaje para
precisar, por una parte, que las modificaciones introducidas en el artículo único comenzarán a
regir desde 2026, y por otra, que, previamente a su entrada en vigencia, la ley establecerá multas
para los ciudadanos por incumplimiento del deber de sufragio.
Es cuanto puedo informar, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 30 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 66 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
PROPUESTA PARA NOMBRAR MINISTRO DE LA CORTE SUPREMA A SEÑOR
GONZALO RUZ LÁRTIGA
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión el oficio de Su Excelencia el Presidente de la República
mediante el cual solicita el acuerdo del Senado para designar ministro de la Excelentísima
Corte Suprema al señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, asunto correspondiente al boletín N° S
2.670-05, y que cuenta con informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo ha hecho presente la urgencia para el despacho de esta materia en los términos
del párrafo segundo del número 5) del artículo 53 de la Carta Fundamental.
--A la tramitación legislativa de este oficio (boletín S 2.670-05) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de que, según
lo disponen el número 9) del artículo 53 y el inciso tercero del artículo 78, ambos de la Carta
Fundamental, la proposición de nombramiento que ha formulado Su Excelencia el Presidente
de la República requiere, para ser aprobada, el voto conforme de los dos tercios de las señoras
senadoras y de los señores senadores en ejercicio, resolución que esta Corporación debe
adoptar en sesión especialmente convocada al efecto.
La referida comisión consigna también que a las sesiones en que consideró este asunto
concurrieron, además de sus integrantes, la senadora señora Pascual; el ministro de Justicia y
Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo, y el candidato a ministro de la Excelentísima Corte
Suprema señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga, entre otros asistentes.
Asimismo, la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento deja constancia de
que, sometida a consideración la propuesta que hiciera Su Excelencia el Presidente de la
República , relativa al nombramiento del señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga como ministro de
la Excelentísima Corte Suprema , la unanimidad de los miembros de dicha instancia, senadores
señora Núñez y señores Araya, Cruz-Coke, De Urresti y Gahona, fue del parecer de que se
cumple a su respecto con los requisitos, formalidades y procedimientos que exige nuestro
ordenamiento jurídico para que el candidato pueda desempeñar el cargo de que se trata.
Por consiguiente, la Comisión consigna que, en mérito de lo anterior y por la unanimidad antes
señalada, considera que en la propuesta formulada por el Primer Mandatario relativa al
nombramiento en trámite se cumplen los requisitos, formalidades y procedimientos que exige
nuestro ordenamiento jurídico.
Finalmente, es dable reiterar que la presente proposición requiere para su aprobación del voto
conforme de los dos tercios de las señoras senadoras y de los señores senadores en ejercicio,
esto es, de 33 votos a favor.
Es todo, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 67 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Me corresponde, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento, informar a esta honorable Sala acerca de los oficios presidenciales números 823, de
22 de julio, y 1.172, de 15 de septiembre, ambos de 2025, mediante los cuales Su Excelencia el
Presidente de la República ha propuesto, respectivamente, designar ministros de la Excelentísima
Corte Suprema al ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago señor Omar Antonio
Astudillo Contreras en la vacante producida por el cese de funciones del magistrado don Jorge
Dahm Oyarzún , y al señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga en la vacante provocada por la remoción y
destitución de doña Ángela Vivanco Martínez . De estos oficios se dio cuenta en la sala del Senado
en sesiones de 22 de julio y de 16 de septiembre del año en curso, respectivamente.
Cabe hacer presente que, con arreglo al número 9) del artículo 53 y al inciso tercero del artículo
78, ambos de la Carta Fundamental, para ser aprobadas las referidas solicitudes por esta
Corporación, se requiere del voto conforme de los dos tercios de los senadores en ejercicio.
Para el análisis de estas proposiciones, la instancia parlamentaria que presido contó con la
participación del señor ministro de Justicia y Derechos Humanos , señor Jaime Gajardo -quien está
presente en la sala y al cual saludo-, y recibió en audiencia especialmente convocada a los
candidatos señores Astudillo Contreras y Ruz Lártiga .
Señor Presidente , el artículo 78 de la Carta Fundamental establece que la Corte Suprema se
compone de veintiún miembros, los que son nombrados por el Presidente de la República con
acuerdo del Senado. El inciso tercero de dicho artículo precisa que los ministros y fiscales
judiciales de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República , eligiéndolos de
una nómina de cinco personas que en cada caso propondrá la misma Corte, siempre que cuenten
con el acuerdo del Senado.
Esta Corporación deberá adoptar su decisión por los dos tercios de sus miembros en ejercicio, en
sesión especial convocada para ello. Agrega que, si el Senado no aprobara la proposición del
Primer Mandatario, el Máximo Tribunal deberá completar la quina, proponiendo un nuevo nombre
en  sustitución  del  rechazado,  repitiéndose  el  procedimiento  hasta  que  se  apruebe  un
nombramiento.
El inciso cuarto del mencionado artículo 78 prescribe que cinco de los miembros de la Corte
Suprema deberán ser abogados extraños a la administración de justicia, tener a lo menos quince
años de título, haberse destacado en la actividad profesional o universitaria y cumplir los demás
requisitos que señale la ley orgánica constitucional respectiva.
El inciso quinto preceptúa que, cuando se trata de proveer un cargo que corresponda a un
miembro proveniente del Poder Judicial , la nómina se formará exclusivamente con integrantes de
aquel, y ocupará un lugar en ella por derecho propio el ministro de corte de apelaciones más
antiguo que figure en la lista de méritos. Los otros cuatro nombres se determinarán en atención al
merecimiento de los candidatos.
A su turno, el artículo 205 del Reglamento del Senado indica que los asuntos que importen el
ejercicio  de  alguna  de  las  atribuciones  constitucionales  exclusivas  del  Senado  no  podrán
resolverse sin informe previo de la comisión que corresponda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 68 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Según consta de los antecedentes que se adjuntan al oficio del Presidente de la República , el
señor Omar Antonio Astudillo Contreras es licenciado en Derecho de la Pontificia Universidad
Católica de Chile y magíster en Derecho Laboral de la Universidad Adolfo Ibáñez.
Se ha desempeñado como secretario del Juzgado de Letras del Trabajo de Rancagua entre los
años 1993 y 1994. Posteriormente, asumió el cargo de relator de la Ilustrísima Corte de
Apelaciones de Rancagua, el cual ejerció entre los años 1994 y 1999. Ese mismo año, el señor
Astudillo Contreras es designado juez del 25° Juzgado Civil de Santiago hasta el año 2002. Ese año
asume el cargo de relator de la Excelentísima Corte Suprema de Justicia, el cual dejó de servir en
2006, cuando es designado ministro de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago , cargo que
desempeña hasta la fecha.
Adicionalmente, el postulante sirvió una serie de cargos en el Poder Judicial , entre los que
destacan los de consejero de la Academia Judicial durante los períodos 2007 a 2011 y 2019 a
2023; representante de la Excelentísima Corte Suprema en el Consejo Nacional de Seguridad
Pública; integrante del Comité de Ministros de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago, e
integrante de la Comisión de Calificaciones de la Ilustrísima Corte de Apelaciones de Santiago.
El ministro señor Astudillo cuenta también con experiencia docente, participando en el desarrollo
de actividades de capacitación, perfeccionamiento y formación en la Academia Judicial, y
ejerciendo como exponente en maestrías de Derecho Laboral en la Pontificia Universidad Católica
de Chile, de la Universidad Adolfo Ibáñez y de la Universidad de Talca, así como en diplomados y
seminarios diversos, preferentemente en materias procesales laborales. En la misma línea, el
candidato ha realizado una serie de publicaciones e investigaciones académicas, en particular en
el área del derecho laboral y la seguridad social.
Seguidamente, los antecedentes que se adjuntan al oficio del Presidente de la República informan
que el señor Gonzalo Ruz Lártiga es licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales de la Universidad
Central de Chile, doctor en Derecho Privado por la Universidad de Marsella, máster en Derecho
Empresarial en la misma casa de estudios, y postitulado en Economía y Finanzas por la
Universidad de Chile.
Respecto de su trayectoria profesional, cabe comentar que el señor Ruz se desempeñó como jefe
del Departamento Legal de la Secretaría Regional Ministerial Metropolitana del Ministerio de
Transportes , y ha ejercido como abogado integrante de la Corte de Apelaciones de Santiago, y
desde el año 2021, de la Excelentísima Corte Suprema.
Sobre su experiencia académica, se destaca su desempeño en programas de posgrado en el
extranjero, específicamente como profesor de Derecho Civil y Comercial; en el doctorado de
Derecho Tributario y Mercantil de la Universidad San Carlos de Guatemala, y como profesor de
Derecho Comercial del máster de Derecho Empresarial y de los Negocios Internacionales de la
Universidad Autónoma Gabriel René Moreno.
Asimismo, ha sido académico en programas de doctorado de la Universidad Autónoma de Chile, de
la Universidad de los Andes y de la Universidad de Talca; de los programas de magíster de la
Universidad del Desarrollo y de la Universidad Autónoma, y ha ejercido como docente en diversos
programas de diplomado en la Pontificia Universidad Católica de Chile, en la Universidad del
Desarrollo, en la Universidad Diego Portales y en la Universidad Católica de Temuco.
Por último, destaca su autoría en la elaboración de diversos libros, textos y artículos de su
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 69 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
especialidad publicados en revistas académicas y de investigación chilenas y extranjeras.
Los  respectivos  informes  emitidos  por  la  comisión  que  presido  dan  cuenta  de  manera
pormenorizada y completa del debate habido en su seno en relación con las proposiciones
formuladas por el Presidente de la República , por lo que, en esta ocasión y en aras del tiempo, me
remito expresamente a lo que en ello se expresa.
Me permito solo hacer presente que, en lo tocante a la propuesta que hiciera el Presidente de la
República relativa al nombramiento del señor Omar Antonio Astudillo Contreras como ministro de
la Excelentísima Corte Suprema , la mayoría de los miembros de esta instancia parlamentaria
fueron del parecer de que el candidato cumple con los respectivos requisitos, formalidades y
procedimientos que nuestro ordenamiento jurídico exige para el desempeño del cargo para el que
fue nominado.
Cabe dejar constancia de que el senador señor Araya sostuvo que, en su opinión, no se cumplía
con tales requisitos, formalidades y procedimientos, por las razones que en el informe de la
Comisión se explican latamente.
Se abstuvo el honorable senador señor Gahona .
Por su parte, en lo concerniente al nombramiento del señor Gonzalo Enrique Ruz Lártiga como
ministro de la Excelentísima Corte Suprema , la unanimidad de los miembros de esta instancia
parlamentaria fue del parecer de que dicho candidato cumple con los requisitos, formalidades y
procedimientos que exige nuestro ordenamiento jurídico, para el desempeño del cargo de que se
trata.
He dicho, Presidente .
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 76 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL CONTRA EXMINISTRO DE ENERGÍA SEÑOR
DIEGO PARDOW LORENZO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Gracias, señor Presidente .
Corresponde ahora continuar en esta sesión especial con lo relativo a la votación de la
acusación constitucional.
En esta sesión se procederá al fundamento de voto de las honorables señoras senadoras y
señores senadores respecto de los dos capítulos que contempla el libelo acusatorio, para lo
cual cada señora senadora y cada señor senador dispondrá de hasta un total de tres minutos.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 70 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Terminados dichos fundamentos, se pondrá en votación separada y en forma electrónica cada
uno de los capítulos de la acusación constitucional deducida.
Cabe hacer presente, sus señorías, que esta sesión especial se ha convocado en virtud de lo
dispuesto en los artículos 48, 49 y 50 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional,
y los artículos 190 y 191 del Reglamento del Senado.
Como se indicó, corresponde en esta oportunidad proceder a escuchar a las señoras senadoras
y señores senadores para fundamentar su respectivo voto.
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).- ¿Habría acuerdo para abrir la votación respecto al primer
capítulo?
Así se acuerda.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).- En votación el primer capítulo de la acusación, que es
del siguiente tenor.
Primer capítulo de la acusación, que se refiere a que el señor Diego Pardow Lorenzo ,
exministro de Energía , infringió lo previsto en el artículo 8 de la Constitución Política de la
República, en relación con los artículos 53 y 62, número 8, de la ley N° 18.575, Orgánica
Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, al incumplir las exigencias
de eficiencia y eficacia que emanan del principio de probidad administrativa con ocasión de la
fijación de los precios del Sistema Eléctrico Nacional vigente desde el 1 de enero de 2024 y de
la emisión de documentos de pago erróneamente calculados.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Saludo, por su intermedio, al diputado acusador, al exministro Pardow, a su defensa (al abogado, a
la abogada), a cada uno de los miembros que están aquí en la sala.
Quiero partir recordando, porque creo que a esta altura no es banal, que una acusación
constitucional es un mecanismo de control político. Es un juicio político en contra, evidentemente,
de una autoridad de Gobierno para exigirle responsabilidad política respecto del ejercicio de su
cargo. Obviamente, también cuando estemos evaluando delitos, infracciones, abuso de poder. Y
no por apreciaciones, sino que por hechos concretos, que es lo que a mi juicio estamos revisando
ahora.
Un ministro de Estado tiene la responsabilidad de la conducción de su respectivo ministerio. Y,
evidentemente, sus decisiones, acciones u omisiones afectan, para bien o para mal, la vida de las
personas.
Hemos hablado de que, eventualmente, el exministro quedaría inhabilitado por cinco años para
ejercer cargos públicos, de qué ocurriría con su labor en la Universidad de Chile y los alumnos, de
si es suficiente o no que se haya perdido la confianza en su cargo por parte del Presidente de la
República , pero poco se ha dicho de los 7,3 millones de hogares de chilenos y chilenas que
pagaron de más, cuando los recursos no sobran, por un error.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 71 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Iré capítulo por capítulo, sin perjuicio de mencionar antes el principio de probidad, que al parecer
aquí algunos, no sé, me parece como que lo están a esta altura cuestionando. Es como "Bueno,
está el principio, pero ¿da para tanto?". El principio de probidad es el que se le exige ni más ni
menos -estoy hablando de probidad administrativa, por supuesto- a funcionarios públicos para que
actúen con honestidad, rectitud, integridad, priorizando siempre el interés general por sobre el
interés particular y, evidentemente, con una conducta intachable.
¿Por qué quiero resaltar, recalcar, subrayar, destacar el interés general por sobre el interés
particular? Porque no sé qué es más dañino: evitar una conmoción o un perjuicio económico en el
bolsillo de las personas.
Quiero también señalar que, dado que estamos frente a dos capítulos, anuncio mi voto a favor del
segundo capítulo acusatorio.
Y respecto del primero, creo que efectivamente no procede. Estamos hablando de un error
tarifario; estamos hablando de un cálculo que le corresponde a la Comisión Nacional de Energía;
estamos hablando de un organismo autónomo; estamos hablando, además, de un coordinador
eléctrico. Y efectivamente yo concuerdo con algunos colegas que me antecedieron en la palabra:
estamos hablando de que la autoridad política entre menos se meta, mejor, cuando tenemos que
regular precios de servicios básicos, y lo recalco, ¡básicos!, que llegan a todos los chilenos y
chilenas.
Y cuando recalco "básicos", incluso quiero hacer otro paréntesis, y volver a las personas, que a
veces se nos olvida ponerlas en la balanza de todo lo que estamos aquí discutiendo. Porque en el
mes de enero del año 2024 recibí un llamado de Sandra Corrales . Sandra es la representante de
Deportistas por un Sueño -a todo esto, ayer salió a colación el tema en la discusión de la Ley de
Presupuestos-,  pero  hoy  la  recuerdo  porque  también  hay  niños  y  niñas  que  son
electrodependientes. Y la preocupación de ella, a propósito del alza de la luz, era que los padres o
cuidadores de estos niños y niñas no iban a poder pagar el alza de la luz, o lo harían con mucho
esfuerzo.
Literalmente me decía Sandra: "Algunos dejan de comer", porque, obviamente, quiénes pueden
tener de manera gratuita estas máquinas que son vitales para su vida, porque de eso estamos
hablando, solo algunos que pertenecen a comunas donde los municipios se las entregan, pero
otros tienen que pagarlas.
Bueno, ¿qué hicimos con mi equipo? Presentamos un recurso de protección en enero de 2024, sin
mucha parafernalia, sin mucha prensa, no era de nuestro interés, y fue rechazado tanto en la
Corte de Apelaciones como en la Corte Suprema, donde lo apelamos, porque efectivamente en ese
momento estábamos en la convicción del mal cálculo, del errado cálculo, del negligente cálculo,
evidentemente no creo que haya sido doloso, de las cuentas de electricidad.
Pasó el tiempo y lo supimos, en ese momento ya fue de público conocimiento, pero para el
ministro fue de conocimiento antes, cuando se le notificó -sobre esto me pronunciaré en el
segundo capítulo acusatorio-. Pero, reitero, respecto de este capítulo, que yo me formé la plena
convicción, sin ningún cálculo político -no me interesa-, pero con la responsabilidad de que este
Senado no es ni oficialista ni de oposición, ni pensando en lo que pueda pasar en unas semanas
más, sino que actuamos como jueces frente a hechos concretos.
Respecto al segundo capítulo acusatorio, aquí sí creo profundamente que cuando el ministro se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 72 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
entera, porque se le notifica, hay un deber de conducción, un deber de transparencia, la tutela del
interés público -insisto- y, por lo tanto, el exministro no ejerció la debida conducción política, no
entregó información oportuna y suficiente al país, no adoptó las medidas visibles de coordinación
o fortalecimiento del control institucional. No es de sentido común justificar el silencio por una
posible conmoción pública, cuando precisamente un ministro de Estado está llamado a conducir su
ministerio con todo lo que eso significa.
Por eso creo, profundamente, que con esos antecedentes se debió actuar. Y no solamente por una
cuestión de probidad, que yo lo relevo, no lo cuestiono, porque si empezamos a cuestionar el
principio de probidad, asumiendo que incluso nosotros a veces podemos no cumplirlo, lo
vulneramos, sacamos leyes malas, no sé, en fin, con todo lo que se ha dicho, y por eso yo lo
relevo, considero que aquí sí hay una responsabilidad que para mí al menos, por el daño causado,
va más allá de haberle pedido el cargo. Porque también uno podría asumir que muchas veces para
evitar acusaciones constitucionales o un juicio político, o saltarse aquello, en lo que creo
profundamente, que es el contrapeso de las instituciones, le pedimos la salida a un ministro y con
eso lo salvamos.
Por  eso,  insisto,  rechazo  con  plena  convicción  el  primer  capítulo  acusatorio.  Creo  que
efectivamente al ministro no le corresponde. No está de más decir que firma el decreto. El
ministro firma el decreto, pero no tiene atribuciones, facultades para llegar al meollo del asunto.
Pero una vez que tuvo la información sí debió actuar por esos 7,3 millones de hogares que se
vieron afectados.
Muchas gracias, señor Presidente.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DEL DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente reanuda la discusión particular del proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de Apoyos y
Cuidados, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.905-31.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.905-31) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Esta iniciativa legal, en su actual trámite, cuenta con segundo informe de la Comisión de
Familia, Infancia y Adolescencia e informe de la Comisión de Hacienda.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 73 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
La Sala del Senado inició el estudio en particular de este proyecto en la sesión celebrada el 26
de noviembre de 2025, oportunidad en la que se aprobaron las normas no modificadas por las
comisiones informantes y las enmiendas acordadas por unanimidad en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, con excepción de aquellas que fueron objeto de solicitudes de
votación separada.
Al respecto, cabe mencionar que el honorable senador señor Van Rysselberghe presentó un
conjunto de solicitudes de votación separada sobre diversas disposiciones de la iniciativa, las
que serán puestas en discusión y votación en su oportunidad.
En consecuencia, para continuar el tratamiento de este proyecto, habría que abocarse al
análisis, en el orden del articulado del proyecto, de las enmiendas sancionadas por mayoría de
votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y de las solicitudes de votación
separada que se han formulado.
Las modificaciones acordadas por mayoría son las siguientes:
-El artículo 6, que crea el Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, inciso cuarto, referido a la
planificación, coordinación y supervisión del Sistema a cargo del Ministerio de Desarrollo Social
y Familia, fue una disposición aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia, y requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una
norma de rango orgánico constitucional.
-El inciso quinto del mismo artículo, sobre el cumplimiento de las funciones del Sistema, se
aprobó por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y también
requiere 24 votos favorables para su aprobación por tratarse de una disposición de rango
orgánico constitucional.
-En el artículo 15, sobre la creación en cada región del Consejo Regional de la Sociedad Civil
para los Apoyos y Cuidados, se propone en la letra h) la eliminación de la frase "niños, niñas y
adolescentes". Esta disposición fue aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
-El artículo 20, nuevo, relativo al Plan Local de Apoyos y Cuidados que podrá elaborar e
implementar cada municipio, fue aprobado por mayoría de votos en la Comisión de Familia,
Infancia y Adolescencia.
Las solicitudes de votación separada son las siguientes:
1.- En el artículo 1, referido al objeto de la ley, inciso tercero, sobre la finalidad del Sistema
Nacional de Apoyos y Cuidados, el honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar
separadamente la frase final "en un marco de corresponsabilidad social y de género".
2.- En el inciso cuarto del artículo 1, sobre el deber de cumplimiento de los principios de esta
ley por parte de los órganos de la Administración del Estado, el honorable senador señor Van
Rysselberghe pidió votar separadamente la frase "en un marco de corresponsabilidad social y
de género".
3.- En el artículo 3, sobre reconocimiento del trabajo y labores de cuidado no remuneradas, el
honorable senador señor Van Rysselberghe solicitó votar separadamente el inciso segundo,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 74 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
acerca de los instrumentos de medición que dispondrá el Estado.
4.- En el inciso segundo del artículo 5, sobre los principios de esta ley, el senador señor Van
Rysselberghe pidió votación separada de la letra e), relativa al principio de corresponsabilidad
social.
5.- Asimismo, con respecto a la letra f), tocante al principio de corresponsabilidad de género,
norma aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia,
existe una solicitud de votación separada del honorable senador señor Van Rysselberghe.
6.- Luego, en la letra g), relativa al principio de transversalización de la perspectiva de género,
aprobada por mayoría de votos en la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
7.- En el artículo 7, sobre los objetivos del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados, el senador
señor Van Rysselberghe pidió votar separadamente la letra g), relativa a la información y
educación de la sociedad en materias propias del Sistema.
8.- En cuanto a la letra h), que promueve la corresponsabilidad social y de género, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
9.- En el artículo 9, sobre los derechos de los titulares del Sistema, para su letra c), sobre la
participación activa en las decisiones relativas a las materias que se indican, fue presentada
una solicitud de votación separada por parte del senador señor Van Rysselberghe.
10.- En el mismo artículo 9, para su letra a), sobre el derecho de las personas cuidadoras no
remuneradas a ejercer los cuidados en condiciones de igualdad de género y dignidad, hay una
solicitud de votación separada del senador señor Van Rysselberghe.
11.- En el artículo 10, sobre instituciones que componen el Sistema, para la letra b), referido al
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe. Esta norma, para ser aprobada, requiere de 24 votos
favorables por tratarse de una disposición de rango orgánico constitucional.
12.- En el artículo 15, inciso final, sobre los mecanismos de elección de los representantes que
deberá establecer el reglamento de los consejos regionales, se ha presentado una solicitud de
votación separada del senador señor Van Rysselberghe respecto de la frase "la paridad de
género". Esta disposición requiere, para su aprobación, de 24 votos favorables por ser de rango
orgánico constitucional.
13.- En el artículo 24, sobre habilitación de celebración de convenios para gobiernos
regionales, en el inciso primero, respecto a convenios con instituciones públicas o privadas, fue
solicitada la votación separada de la frase "sin fines de lucro" por parte del senador señor Van
Rysselberghe.
14.- En el artículo 26, relativo a las obligaciones generales de los organismos del Estado,
privados y organizaciones sociales en materia de corresponsabilidad social y de género, el
senador señor Van Rysselberghe ha solicitado su votación separada.
15.- En el artículo 27, sobre la obligación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género para
velar por la promoción y coordinación de políticas, planes, servicios y prestación en materia de
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 75 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
género relacionadas con apoyos y cuidados, hay una solicitud de votación separada del
senador señor Van Rysselberghe.
16.- En el artículo 28, sobre las acciones del Ministerio de Educación en materia de apoyos y
cuidados, para su letra c), respecto a la promoción de la incorporación y transversalización de
la perspectiva de género y la corresponsabilidad social y de género, fue solicitada votación
separada por parte del senador señor Van Rysselberghe. Esta disposición requiere, para su
aprobación,  de  24  votos  favorables  por  tratarse  de  una  norma  de  rango  orgánico
constitucional.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general; las enmiendas realizadas por la Comisión de Familia, Infancia y Adolescencia, y el
texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Cabe hacer presente a sus señorías que el senador señor Van Rysselberghe señala que sus
solicitudes de votación separada números 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16 pueden votarse
en conjunto. Igualmente...
La señora PASCUAL.-
¿Cuáles?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Las solicitudes 1, 2, 4, 5, 6, 7, 8, 11, 12, 14, 15 y 16.
Igualmente, la senadora señora Aravena señala que pueden votarse conjuntamente las
solicitudes de votación separadas números 1, 2, 4, 5, 7, 8 y 14.
La señora ARAVENA.-
Y 10.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Y 10 también.
Para que sus señorías lo tengan en consideración, sin prejuicio de que ambos senadores
puedan fundamentar y explicar esta presentación.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
En primer lugar, aprovecho de saludar a las ministras y a su equipo.
Con la senadora Carmen Gloria Aravena nos pusimos de acuerdo para solicitar que se agrupen las
votaciones separadas que ya nombró el señor Secretario , pero hay algunas que no estaban
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 76 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
incorporadas y que el senador Van Rysselberghe las suma. Si no me equivoco -porque anoté
rápidamente-, serían las 6, 11, 12, 15 y 16. Pediríamos que esas se votaran aparte.
¿Me explico?
Estamos de acuerdo -me imagino- en que las 1, 2, 4, 5, 7, 8, 10 y 14 se voten separadas del resto.
Voy a decirlo de esa manera. Pero hay algunas en las que el senador...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Puede repetir, por favor?
La señora NÚÑEZ.-
Sí, voy a repetir las solicitudes de votación separada que señaló la senadora Aravena : 1, 2, 4, 5, 7,
8, 10 y 14.
El senador Van Rysselberghe señaló otras más, pero quiero pedir que se voten aparte las que he
indicado. O sea, hacer dos paquetes.
¿Les parece?
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Cuáles serían esas?
La señora NÚÑEZ.-
Si no me equivoco, serían -a lo mejor me puedes ayudar, Enrique - las solicitudes 6, 11, 12, 15 y
16. Con esas -entre comillas- no coincidimos en la solicitud y pedimos separación.
Porque obviamente si se votan todas en conjunto...
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Puede repetirlas para anotarlas?
La señora NÚÑEZ.-
6, 11, 12, 15 y 16.
Con la senadora Aravena pedimos agrupar esas votaciones separadas, porque obviamente
queremos su aprobación. Si sumáramos todo el resto, y como solo tenemos las opciones de
aprobar o rechazar, estaríamos involucrando las otras solicitudes.
Y el argumento para su votación en conjunto ya lo señaló la senadora Aravena : todas se
enmarcan en los principios de corresponsabilidad social y de género.
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 77 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE SEGURIDAD PERIMETRAL DE RECINTOS PENALES
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Siguiendo con el Orden del Día, pasamos al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
que amplía la penalización dispuesta en el artículo 304 bis del Código Penal, para fortalecer la
seguridad perimetral de los recintos penales, con informe de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento (proyecto de artículo único correspondiente a los boletines
Nos 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) y urgencia calificada de "simple".
Señor Secretario .
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletines 16.569-25 y 16.984-25, refundidos) se
puede acceder a través del vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente ha puesto en discusión el proyecto recién individualizado, para el cual el
Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "simple".
El objetivo de este proyecto de ley es ampliar la penalización establecida en el artículo 304 bis
del Código Penal a todos los supuestos en que se ingrese, se favorezca el ingreso o se intente
el ingreso de objetos que pudiesen representar un riesgo para las personas o condiciones de
seguridad al interior de los recintos penitenciarios. Además, se agrega una presunción de
peligrosidad respecto de los objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante
su lanzamiento desde el exterior del recinto penitenciario.
La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hace presente que, de
conformidad con lo prescrito en el artículo 127 del Reglamento, inciso primero, discutió en
general y en particular esta iniciativa de ley, por tratarse de aquellas de artículo único, y
propone que en la sala sea considerada del mismo modo.
Asimismo, la referida comisión deja constancia de que aprobó en general la propuesta legal por
la unanimidad de sus miembros, senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual y señores
Araya y Cruz-Coke, y la sancionó en particular con una modificación que acordó con la votación
unánime que registra en su informe.
El texto que se propone aprobar se transcribe en la página 14 del informe de la Comisión y en
el boletín comparado que sus señorías tienen a su disposición.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 78 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Gracias, Presidente.
Es sobre el punto, porque, además, me tocó presidir, al menos en el caso de la Comisión de
Constitución, cuando vimos el proyecto. Y, a propósito de lo que están aquí comentando algunos
colegas, "se agrega una presunción" -y lo estoy leyendo textual- "de peligrosidad respecto de los
objetos que se hayan introducido o intentado introducir mediante su lanzamiento".
Yo imagino que eso lo va a aclarar ahora el asesor penalista, considerando lo que sostenía el
senador Coloma .
Hay distingos de si era droga, algún elemento distinto, etcétera. Pero sí hay una presunción, la
cual no hace distingo respecto del objeto, sino que se presume peligroso si la conducta
corresponde a lanzamiento. Fue tema de discusión en la Comisión y creo que ese punto quedó
aclarado.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 79 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de diciembre de 2025.
MEDIDAS PARA MEJORAR LA SEGURIDAD VIAL
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en segundo trámite
constitucional, que modifica la ley N° 18.290 y otros cuerpos legales, para hacer efectiva la
exigencia de contar con aptitudes para conducir vehículos motorizados y regular otras
materias relacionadas, iniciativa correspondiente al boletín N° 16.720-15.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.720-15) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN (Secretario General).- Este proyecto de ley fue aprobado en general en
sesión del 20 de agosto de 2025.
Cuenta con un segundo informe de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, del que
resulta, para los efectos reglamentarios, que los artículos 1 y 2 permanentes y los artículos
primero y segundo transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones. Estas
disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún señor
senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
La referida comisión, además, efectuó una modificación al texto aprobado en general,
consistente en la sustitución del inciso cuarto del artículo 66 del Código del Trabajo, propuesto
por el artículo 3 de la iniciativa, enmienda que fue aprobada por unanimidad en la mencionada
instancia.
Cabe recordar que dicha enmienda unánime debe ser votada sin debate, salvo que alguna
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 79 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión a su respecto.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general, la enmienda realizada por la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones y el texto
como quedaría de aprobarse esta modificación.
Es todo, señor Presidente.
La señora NÚÑEZ.-
Muchas gracias, señor Presidente .
Quiero saludar con mucho cariño a la familia de Jacinta González, que ha motivado este proyecto
de ley.
Quiero recordar lo que señalan los argumentos, los considerandos, de este proyecto: el pasado 28
de agosto de 2022, la pequeña Jacinta González , de cinco meses de edad, paseaba en su coche
junto a sus padres -y me parece importante hacerlo porque contextualiza a veces, y me imagino
da respuesta a las dudas que se pueden ir planteando durante la discusión- cuando encontró la
muerte a manos de un conductor de ochenta años que conducía un vehículo de grandes
dimensiones, y que perdió el control de su vehículo debido a un cáncer en etapa 4. Impactó
brutalmente a un vehículo de menor tamaño, el cual salió despedido hacia atrás, atropellando el
coche donde iba Jacinta. A pesar de que el responsable del accidente contaba con una licencia de
conducir, esta había sido renovada mientras el adulto mayor padecía de un cáncer grado 4, cuyo
tratamiento inevitablemente generaría que sus capacidades sensoriales y físicas no fueran aptas
para la conducción de un vehículo motorizado.
Esta situación no fue advertida por la municipalidad respectiva debido a que esa persona mayor
ocultó su enfermedad.
Todo proyecto tiene el ánimo de cumplir un objetivo y que efectivamente produzca efectos
positivos.
También coincido en que a este proyecto -voy a decirlo de esta manera- le falta un poco más
respecto de que -y es el ánimo que todos tenemos, no tengo ninguna duda- podamos
efectivamente llegar a contar con la información de una persona, más allá de su edad. Porque una
persona más joven también podría tener estos problemas y terminar ocultando una información
que después sea letal.
Por eso, uno de los artículos que yo destaco de la moción dice así: "Los médicos pertenecientes a
cada Dirección de Tránsito" -como nosotros tenemos mayoritariamente nuestra licencia de
conducir, sabemos que esos profesionales hacen fe de aquello, toman exámenes, en fin- "deberán
ceñirse estrictamente al instructivo elaborado por la autoridad competente y en tal sentido,
suscribir una declaración jurada que certifique que el postulante no manifiesta ninguna de las
enfermedades señaladas en el Reglamento de Tránsito que corresponda de conformidad a la ley".
De lo contrario, si esa labor no se hace con la minuciosidad y la responsabilidad que se requieren,
terminamos con hechos como el que le ocurrió a Jacinta, quien perdió su vida.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 80 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Por eso, Presidente, el proyecto no solamente está bien intencionado, sino que además cumple un
objetivo.
Pero efectivamente puede ser mejorado, y es allí donde aprovecho la presencia en la sala del
ministro de Transportes y Telecomunicaciones, para solicitarle que nos ayude a esclarecer en
definitiva cómo vamos a lograr -y ese es el objetivo- que personas que no estén aptas o en sus
plenas capacidades para conducir y que ponen, por tanto, en peligro la vida de otras personas,
sobre todo menores de edad, se vean impedidas de contar con su licencia de conducir.
Así que hago un llamado, primero, a votar a favor del proyecto y, segundo, a valorar que, de una
situación tan dolorosa -y lo digo como mamá- como es perder a una hija de cinco meses, surja una
esperanza para que este tipo de hechos no ocurran nunca más y se produzca una mejora en
nuestra legislación.
Para cumplir aquello, insisto, creo que al proyecto le falta algo específico, esto es, saber cómo se
va a lograr ese propósito y no solamente establecer una cuestión sancionatoria -por eso leí esa
parte del artículo-, por ejemplo, en cuanto a lo que al médico le va a corresponder hacer.
Gracias, Presidente .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 17 de diciembre de 2025.
PROMOCIÓN DE GOBERNABILIDAD Y REPRESENTATIVIDAD DE SISTEMA
POLÍTICO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
El señor Presidente pone en discusión en particular el proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, que modifica diversos cuerpos legales para promover la gobernabilidad y la
representatividad del sistema político, iniciativa correspondiente al boletín N° 17.640-06.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho, calificándola de "discusión inmediata".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 17.640-06) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Este proyecto de ley fue aprobado en general en sesión del 12 de agosto de 2025, y cuenta
con un segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y Regionalización, la
que deja constancia, para los efectos reglamentarios, de que el artículo 1, números 1 y 4, y los
artículos primero, segundo y tercero transitorios no fueron objeto de indicaciones ni de
modificaciones.
Estas disposiciones deben darse por aprobadas, salvo que alguna señora senadora o algún
señor senador, con acuerdo unánime de los presentes, solicite su discusión y votación.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 81 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Entre estas normas, las referidas a los números 1 y 4 del artículo 1 y los artículos segundo y
tercero transitorios requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
Asimismo, corresponde dar por aprobados los números 5 y 6 del artículo 1, el número 2 del
artículo 2 y los artículos 3 y 4 permanentes del proyecto de ley, los cuales no fueron objeto de
modificaciones en el segundo informe de la Comisión de Gobierno, Descentralización y
Regionalización.
Todas estas normas requieren 26 votos favorables para su aprobación, por tratarse de
disposiciones de carácter orgánico constitucional.
La referida comisión, además, efectuó diversas modificaciones al texto aprobado en general,
las cuales fueron aprobadas por unanimidad. De igual modo, todas estas normas con las
enmiendas unánimes requieren 26 votos favorables para su aprobación, por corresponder a
disposiciones orgánicas constitucionales.
Cabe recordar que las enmiendas unánimes deben ser votadas sin debate, salvo que alguna
señora senadora o algún señor senador manifieste su intención de impugnar la proposición de
la Comisión respecto de alguna de ellas o existieren indicaciones renovadas.
Sus señorías tienen a su disposición un boletín comparado que transcribe el texto aprobado en
general;  las  enmiendas  realizadas  por  la  Comisión  de  Gobierno,  Descentralización  y
Regionalización, y el texto como quedaría de aprobarse estas modificaciones.
Es todo, señor Presidente.
El señor MOREIRA (Presidente accidental).-
Gracias.
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Cabe hacer presente a sus señorías que se han recibido en la Mesa solicitudes de votaciones
separadas.
La primera de ellas, de parte del senador señor Esteban Velásquez Núñez, quien solicita la
votación separada del literal a) del numeral 3 del artículo 1, del literal b) del numeral 3 del
artículo 1, del literal a) del numeral 5 del artículo 1 y de los literales b) y c) del numeral 5 del
artículo 1.
La señora NÚÑEZ .-
¿Me permite, Presidente?
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
¿Punto de reglamento, senadora Paulina Núñez?
La señora NÚÑEZ .-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 82 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
No, Presidente .
Yo estoy de acuerdo con lo planteado, pero tengo una pregunta a propósito de que existe una
fecha fijada.
Veo que este proyecto, Presidente , está con "discusión inmediata", y en materia de sistema
político hay un proyecto de ley y también una reforma constitucional.
El señor MOREIRA ( Presidente accidental ).-
Senadora, cambiaron la urgencia; ya no es "discusión inmediata". El Ejecutivo retiró la urgencia.
La señora NÚÑEZ .-
Okey.
Pero mi punto es el siguiente.
Me gustaría saber si el Gobierno también le va a dar prioridad a la reforma constitucional, que está
en la Cámara, para que avancen ambos proyectos.
Lo consulto aprovechando que están presentes el ministro del Interior y el subsecretario.
Gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 14 de enero de 2026.
FORTALECIMIENTO DE MINISTERIO PÚBLICO
El señor LAGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Secretaria.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- El señor Presidente pone en discusión el
proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales en
materia de fortalecimiento del Ministerio Público, iniciativa que corresponde al boletín N°
16.374-07 y que cuenta con un informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento.
El Ejecutivo hizo presente la urgencia para su despacho calificándola de "suma".
--A la tramitación legislativa del proyecto (boletín 16.374-07) se puede acceder a través del
vínculo ubicado en la parte superior de su título.
La señora SILVA (Secretaria General subrogante).- Este proyecto de ley inició su tramitación en
el Senado, el cual aprobó un texto que consta de tres artículos permanentes y ocho
disposiciones transitorias, con el propósito de reforzar las herramientas y recursos del
Ministerio Público para fortalecer los procesos administrativos y tramitación de causas, mejorar
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 83 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
la eficacia de la investigación y persecución penal, así como la atención a víctimas y testigos
de delitos, de manera de ampliar la cobertura que presta actualmente.
Asimismo, apunta a perfeccionar los mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales
y otros funcionarios del referido organismo.
A su respecto, la Cámara de Diputados, en el segundo trámite constitucional, introdujo un
conjunto de modificaciones a la iniciativa, respecto de las cuales la comisión informante, con
las votaciones que consigna en el informe, propone su aprobación, con excepción de las
siguientes enmiendas, que sugiere rechazar:
-En el artículo 1°, que modifica la Ley Orgánica Constitucional del Ministerio Público, se
propone rechazar la sustitución del literal c) del numeral 2, sobre la creación, en la Fiscalía
Nacional, de la División de Probidad e Integridad y Auditoría Interna; la incorporación de un
artículo 20 ter relativo a la Unidad de Probidad Interna del Ministerio Público, y la supresión del
número 11 del texto aprobado por el Senado, que sustituye el artículo 52 de la ley N° 19.640,
referido al procedimiento aplicable a la infracción de deberes por parte de un fiscal regional.
-En el artículo 2°, nuevo, la Comisión de Constitución propone rechazar también la letra b) del
número 3, que modifica el numeral 18 del artículo 1 de la ley N° 21.771, para incorporar en el
artículo 51 de la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del Ministerio Público, un nuevo inciso
segundo, relativo a la facultad del fiscal nacional para disponer, en caso de que un fiscal
adjunto aparezca involucrado en hechos susceptibles de ser sancionados disciplinariamente,
que la investigación sea continuada por un funcionario de la Unidad de Probidad Interna
cuando la gravedad de los hechos o la complejidad de la investigación lo haga necesario.
Eso se propone rechazar.
Se hace presente que las modificaciones efectuadas por la Cámara de Diputados al artículo 1°
y la incorporación del artículo 2°, nuevo, permanentes requieren 26 votos favorables para su
aprobación, por corresponder a normas de rango orgánico constitucional.
El Senado debe pronunciarse respecto de las enmiendas realizadas por la Cámara de
Diputados.
En el boletín comparado que sus señorías tienen a la vista se transcriben el texto aprobado por
el Senado en el primer trámite, las modificaciones introducidas por la Cámara de Diputados en
el segundo trámite, y la propuesta de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a su respecto.
Nada más, Presidente.
La señora NÚÑEZ.- Muchas gracias, señor Presidente .
Esta tarde la Sala del Senado debe pronunciarse sobre las enmiendas introducidas por la Cámara
de Diputadas y Diputados al proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica
diversos cuerpos legales en materia de fortalecimiento del Ministerio Público (boletín N° 16.374-
07).
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 84 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Esta iniciativa tuvo origen en un mensaje del señor Presidente de la República presentado al
Senado el 17 de octubre de 2023.
Luego de su aprobación por esta Corporación, fue estudiada en el segundo trámite constitucional
por la Cámara de Diputados, la que introdujo diversas enmiendas.
Corresponde que el Senado examine el contenido del proyecto en su tercer trámite constitucional.
La Comisión que presido estudió las enmiendas de la Cámara de Diputados con la participación del
ministro , señor Jaime Gajardo , a quien aprovecho de saludar; el subsecretario de Justicia , señor
Ernesto Muñoz ; el jefe de la División Judicial , señor Héctor Valladares ; el abogado del
Departamento de Asesoría y Gestión Normativa, señor Francisco Molina , y los abogados de la
División Jurídica señores Rodrigo Hernández y Francisco Molina .
Igualmente, escuchó al fiscal nacional, señor Ángel Valencia ; a la directora ejecutiva, señora
Mónica Naranjo ; al director de la Unidad Especializada de Crimen Organizado y Drogas , señor
Ignacio Castillo ; a la gerenta de la División de Estudios, señora Ana María Morales ; al profesional
de la División de Estudios señor Gonzalo Droguett ; al asesor señor Francisco Pincheira y a la
edecán del señor fiscal nacional, señora Sofía Flores .
Esta iniciativa busca reforzar las herramientas y recursos del Ministerio Público para mejorar la
tramitación de causas y los procesos administrativos, la eficacia de la investigación y la
persecución penal, como también la atención a víctimas y testigos de delitos, de manera de
ampliar la cobertura que presta actualmente. Asimismo, persigue el mejoramiento de los
mecanismos de incentivos de desempeño para los fiscales y otros funcionarios del referido
organismo.
Los ejes de la propuesta son los siguientes:
1.- Realizar un incremento de dotación, el mayor desde su creación.
2.- Mejorar la persecución penal, para lo cual se introducen modificaciones al modelo orgánico del
ente persecutor mediante un conjunto de reformas a la ley N° 19.640, Orgánica Constitucional del
Ministerio Público, que persiguen modernizar los mecanismos de gestión institucional para tener
incentivos de remuneración asociados a metas y fines que sean no solo individuales sino también
colectivos.
Para ello se modifica la ley N° 20.240, que perfecciona el sistema de incentivos al desempeño de
los fiscales y de los funcionarios del Ministerio Público, y de la misma forma se introducen cambios
a la ley N° 21.771, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, con el fin de hacerla compatible temporalmente con las
modificaciones que propone el proyecto.
Señor Presidente , luego del análisis de las modificaciones aprobadas por la Cámara adoptamos el
acuerdo de proponer la aprobación de dichos cambios, con excepción de los que señalaré
posteriormente.
La propuesta que hoy se somete a la consideración de la Sala introduce modificaciones al modelo
orgánico del ente persecutor y moderniza los mecanismos de gestión institucional y los incentivos
de remuneración de su personal. Dichas modificaciones se incorporaron en el primer trámite y se
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 85 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
han mantenido sustancialmente inalteradas en el segundo trámite.
Cabe hacer presente que esta es una iniciativa de gran envergadura, pues incorpora un total de
819 cargos, que se subdividen en 4 jefes de unidad, 205 fiscales adjuntos, 337 profesionales, 118
técnicos, 150 administrativos, 5 auxiliares, todo ello en un periodo progresivo de cuatro años.
Una de las cuestiones que han sido objeto de debate es la relativa a la gradualidad. En tal sentido,
se han implementado mejoras de acuerdo con lo planteado por la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento durante la tramitación del proyecto.
Otro aspecto a resaltar es el referido al funcionamiento del Ministerio Público y su evaluación.
Este servicio deberá ser evaluado cada tres años por una entidad externa con el fin de fortalecer
las capacidades institucionales y de autoevaluación de la Fiscalía Nacional y de las fiscalías
regionales, promover la mejora continua de la calidad de la persecución penal y la atención de
víctimas y testigos.
Esta evaluación medirá los resultados de las acciones desarrolladas para el cumplimiento de las
funciones constitucionales del Ministerio Público, mediante parámetros de eficiencia, eficacia y
calidad, todo lo cual representa un gran avance.
En cuanto a las modificaciones que formuló la Cámara de Diputados, en primer lugar, se
efectuaron una serie de armonizaciones, que son consecuencia de las enmiendas introducidas por
la ley N° 21.771, que incorpora la Fiscalía Supraterritorial en la ley N° 19.640, Orgánica
Constitucional del Ministerio Público, que entrará en vigencia el 1 de abril de 2026.
Luego de una extensa discusión sobre el particular se consensuó un criterio flexible para que en la
cuenta anual de la Fiscalía Supraterritorial se dé noticia amplia del estado general de la
institución, de sus necesidades, de sus logros y vulnerabilidades, y los parlamentarios puedan
formular consultas sobre el estado de funcionamiento y logros del órgano persecutor.
Como señalé precedentemente, la Comisión solo propone rechazar las siguientes enmiendas
introducidas por la Cámara en el segundo trámite constitucional.
En primer lugar, en el artículo 1° del proyecto, se propone rechazar tres puntos fundamentales:
-El literal c) del numeral 5. Este inciso se refiere a la creación y funciones de la División de
Probidad e Integridad y Auditoría Interna. La Comisión insiste en mantener el rango de "División"
frente a la noción de "Unidad" que proponía la Cámara.
-En el numeral 3, nuevo, se rechazó la incorporación del artículo 20 ter. Dicha norma
reglamentaba la Unidad de Probidad Interna y las funciones del Oficial de Cumplimiento. Esta
norma nos parece un error, y su rechazo se fundamenta en que su diseño impedía que el
investigador tuviera un grado jerárquico suficiente para instruir sumarios a fiscales regionales.
-En el numeral 11 del texto del Senado, la Comisión rechazó la supresión que hizo la Cámara de
Diputados de este numeral. Dicha enmienda sustituía el artículo 52 de la Ley Orgánica del
Ministerio Público, para facultar explícitamente al jefe de la División de Probidad e Integridad y
Auditoría Interna como investigador en casos de infracciones cometidas por fiscales regionales.
En segundo lugar, en cuanto al artículo 2°, nuevo, propuesto por la Cámara, se rechazó el literal b)
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 86 de 122
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
del numeral 18, del número 3, norma que pretendía que el fiscal nacional pudiera disponer que las
investigaciones administrativas contra fiscales fueran continuadas por un funcionario de la Unidad
de Probidad Interna. La Comisión rechazó este punto por coherencia sistémica, al oponerse a la
existencia de una "Unidad" en lugar de una "División" de alto rango.
Señor Presidente , las enmiendas que hoy se debaten persiguen una anhelada y a la vez adecuada
modernización de la dotación, organización y funcionamiento del Ministerio Público para lograr una
mejora consistente en la labor de persecución del delito que desempeña este importante órgano
autónomo.
Dados los desafíos a los que se enfrenta el Ministerio Público, por la naturaleza de la criminalidad
que actualmente sufre nuestro país, resulta imperioso reforzar las herramientas y los recursos del
órgano persecutor, con el fin de contar con equipos que lleven a cabo una investigación y
persecución penal eficaz y presten la debida atención a víctimas y testigos de delitos, para
avanzar así en una mayor cobertura, atención y ajuste de los procesos para quienes participan en
ellos.
Por las razones anteriormente mencionadas, proponemos a la Sala la aprobación del informe
acordado por la comisión que presido, y consecuentemente, constituir a la brevedad la comisión
mixta llamada a resolver las discrepancias.
He dicho, señor Presidente.
Muchas gracias.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 91 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 20 de enero de 2026.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES Y OTROS BENEFICIOS PARA
TRABAJADORES DE SECTOR PÚBLICO
La señora NÚÑEZ.-
Gracias, Presidente.
Recordemos que había dos iniciativas, una que proponía un año; otra, tres años, y aquí estamos
adecuándonos a lo mismo que se discutió el año pasado. Y si bien esto no les da certeza -es una
opinión muy personal- sobre todo a las madres trabajadoras, obviamente es preferible que
avancemos.
Por lo tanto, agradezco la propuesta, que, según entiendo, ingresó como indicación para que se
pueda prorrogar por un año.
Ojalá sea aprobada por el resto de las senadoras y los senadores.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 87 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Mociones
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y
señores De Urresti y Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código Penal, con el objeto de tipificar el delito de esclavitud
(Boletín N° 17.483-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Ebensperger, Núñez y Pascual, y señores De Urresti y Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de abril de 2025.
De los Honorables Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y
señores Cruz-Coke y De Urresti, con la que inician un proyecto de ley que
modifica diversos cuerpos legales, para fortalecer la protección de
determinados antecedentes de un proceso penal, y tipificar su divulgación
indebida (Boletín N° 17.484-07).
Ver texto moción
Senadores señor Araya, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Cruz-Coke y De Urresti
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y
Núñez, y señores Flores y Quintana, con la que inician un proyecto de
reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental, con el objeto
de suprimir las disposiciones que indica, por haber perdido oportunidad
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 88 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Boletín N° 17.516-07).
Ver texto Moción
Senadores señor Ossandón, señoras Ebensperger y Núñez, y señores Flores y Quintana.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y
señores Prohens y Walker, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, en materia de equidad
tributaria y protección social para las personas mayores de sesenta años
de edad (Boletín N° 17.536-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Rincón, Ebensperger y Núñez, y señores Prohens y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Durana y Ossandón,
con la que inician un proyecto de ley que modifica el Código Penal, para
incorporar como circunstancia agravante, cometer el delito contra el
personal de Gendarmería de Chile, o de las Fuerzas Armadas y de Orden y
Seguridad Pública, en el caso que indica (Boletín N° 17.524-25).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez, y señores Durana y Ossandón
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 89 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señor Velásquez, y señoras Núñez y
Sepúlveda, con la que inician un proyecto de ley que modifica diversos
cuerpos legales, para tipificar el delito de incendio en vertederos y sitios
eriazos (Boletín N° 17.523-07).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, y señoras Núñez y Sepúlveda
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón,
Ebensperger, Gatica y Núñez, y señor Walker, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica el artículo 65 de la Carta
Fundamental, para fortalecer la reserva legal en materia tributaria
(Boletín N° 17.538-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señoras Rincón, Ebensperger , Gatica y Núñez, y
señor Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 27 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor
Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley para regular el sorteo de
inmuebles y su transferencia (Boletín N° 17.595-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Gatica y Provoste, y señor Cruz-Coke
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 90 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Velásquez y señora
Núñez, con la que inician un proyecto de ley que establece un radio crítico
de protección de contaminación lumínica para las instalaciones y
proyectos de observación astronómica (Boletín N° 17.604-12).
Ver texto moción
Proyecto de Ley de los Honorables Senadores señor Velásquez y señora Núñez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Araya, señora Núñez y
señor Cruz-Coke, con la que inician un proyecto de ley que modifica la ley
N° 20.600, que crea los Tribunales Ambientales, en cuanto a las normas de
subrogación de sus miembros y del término de su período (Boletín N°
17.608-07).
Ver texto moción
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Araya, señora Núñez y señor Cruz-Coke.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 28 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
-Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras
Ebensperger y Núñez, y señores Araya y De Urresti, con la que inician un
proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental,
con el objeto de celebrar separadamente las elecciones de las autoridades
regionales y comunales, de aquellas de carácter presidencial y
parlamentario (Boletín N° 17.609-07).
Ver texto proyecto
Proyecto de ley de los Honorables Senadores señor Sanhueza, señoras Ebensperger  y Núñez, y
señores Araya y De Urresti.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 91 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 31 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Órdenes, Núñez y Pascual, y señores
Castro González y Chahuán, con la que inician un proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental, para incorporar entre
las garantías constitucionales, la planificación familiar y el resguardo de la
salud sexual y reproductiva (Boletín N° 17.623-07).
Ver texto moción
Senadores señoras Órdenes, Núñez y Pascual, y señores Castro González y Chahuán
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica y Núñez, y señores Castro
Prieto y Sanhueza, con la que inician un proyecto de ley para permitir la
utilización de mecanismos de detección de metales en establecimientos
educacionales (Boletín N° 17.668-04).
Ver texto moción
Senadores señoras Gatica y Núñez, y señores Castro Prieto y Sanhueza
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 38 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores
Flores, Macaya y Pugh, con la que inician un proyecto de ley que
moderniza el Código de Justicia Militar, y modifica la Ley de Control de
Armas, en el sentido que indica (Boletín N° 17.491-07).
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 92 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Ossandón, señora Núñez, y señores Flores, Macaya y Pugh.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
De los Honorables Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens,
Pugh y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que modifica
diversos cuerpos legales, para regular el régimen aplicable a los animales
domésticos, y tipificar como delito las conductas que señala (Boletín N°
17.783-07).
Ver texto moción
Senadores señora Núñez, y señores Flores, Prohens, Pugh y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Velásquez, señoras Núñez y
Sepúlveda, y señor Huenchumilla, con la que inician un proyecto de ley
que modifica la Ley de Rentas Municipales, para establecer la obligación
de informar a la Contraloría General de la República en relación al uso de
los fondos que indica (Boletín N° 17.813-06).
Ver texto moción
Senadores señor Velásquez, señoras Núñez y Sepúlveda, y señor Huenchumilla
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 63 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
-Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Provoste, Núñez y
Pascual, con la que inician un proyecto de ley que modifica la Ley General
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 93 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de Educación, con el objeto de reconocer a los estudiantes diagnosticados
con trastorno por déficit de atención con hiperactividad como personas
con una necesidad educativa especial de carácter permanente (Boletín N°
17.919-04).
Ver texto moción
Proyecto de ley de las Honorables Senadoras señoras Provoste, Núñez y Pascual.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer la aplicación del
trabajo a distancia o teletrabajo (Boletín N° 17.986-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Carvajal y Provoste, y señores Bianchi y Saavedra
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Saavedra y Walker, con la que inician un proyecto de acuerdo que modifica
el Reglamento del Senado, con el objeto de crear la Comisión Especial de
Gestión de Emergencias y Desastres (Boletín N° S 2.684-09).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez y Rincón, y señores Bianchi, Saavedra y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de diciembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 94 de 122
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
De los Honorables Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y
señores Bianchi y Saavedra, con la que inician un proyecto de ley que
modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fortalecer el cumplimiento
de los plazos del procedimiento de tutela laboral, en los términos que
indica (Boletín N° 18.018-13).
Ver texto moción
Senadores señoras Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Bianchi y Saavedra
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 95 de 122
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Indicación en Sala
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Hay una indicación renovada para sustituir el inciso cuarto, que pasó a ser quinto, del artículo 3.
Está en las páginas 6 y 7 del comparado.
El texto que se propone en la indicación es el siguiente: "Asimismo, las naves mercantes
extranjeras que provengan desde el exterior y descarguen contenedores en un puerto nacional,
podrán realizar cabotaje de contenedores entre puertos chilenos, sólo en su ruta de salida,
conforme al itinerario previamente informado a la Autoridad Marítima por éstas, sus agencias de
naves o consignatarios y, siempre que en dicha ruta no existan servicios regulares prestados por
empresas chilenas, que la carga de cabotaje no exceda el 20% de la capacidad total de la carga
de la nave y con la excepción expresa de que no podrán realizar cabotaje en su ruta de salida
hacia, desde y entre las regiones de Los Lagos, Aysén y Magallanes . Lo anterior deberá ser
notificado al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en la forma, plazo y condiciones que
establezca el reglamento.".
El señor OSSANDÓN ( Presidente ).-
¿Quién la patrocinó?
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Los senadores señores Kusanovic  , Pugh , Castro Prieto  , Kuschel  , Prohens  , señoras Gatica ,
Núñez y Aravena y señores Chahuán , Moreira y García .
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 54 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
FOMENTO A COMPETENCIA EN MERCADO DE CABOTAJE MARÍTIMO
El señor GUZMÁN ( Secretario General ).-
Viene una indicación renovada que introduce un numeral 4, nuevo, al artículo 2 del proyecto, para
agregar un inciso final al artículo 11 de la Ley de Navegación .
El texto que se agregaría es del siguiente tenor: "4. Sin perjuicio de lo anterior, cuando el
propietario de una nave que se pretenda matricular en Chile tenga por objeto realizar actividades
de cabotaje en rutas cuyo origen, destino o puerto intermedio se encuentre en las regiones de Los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 96 de 122
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Lagos, Aysén o Magallanes , se requerirá que dicho propietario sea persona natural chilena o
persona jurídica constituida en Chile, en la que la mayoría del capital social pertenezca a personas
naturales o jurídicas chilenas. Esta exigencia se extenderá también a las personas jurídicas que, a
su vez, sean socias o comuneras en el dominio de la nave, conforme a las reglas de este artículo.".
Indicación renovada por los senadores señores Kusanovic , Pugh , Castro Prieto , Kuschel , Prohens
, señoras Gatica , Aravena , Núñez y señores Chahuán , García y Moreira .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 97 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 27 de mayo de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señoras Ebensperger,
Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y Sepúlveda,
y señores Bianchi, Castro Prieto, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
Durana, Flores, Gahona, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya, Núñez, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan al señor Ministro de Vivienda y
Urbanismo que, si lo tiene a bien, realice las gestiones que correspondan
para implementar un mecanismo que permita al Servicio de Vivienda y
Urbanización autorizar la enajenación de viviendas construidas en el
marco del Programa Habitacional Fondo Solidario de Elección de Vivienda,
en los casos que indica (Boletín N° 2.629-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Ebensperger, Aravena, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste y
Sepúlveda, y señores Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke, De Rementería , Durana, Flores,
Gahona ,  García ,  Huenchumilla ,  Keitel ,  Kusanovic ,  Kuschel ,  Macaya ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 23 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025.
De los Honorables Senadores señor Insulza, señoras Carvajal, Gatica,
Núñez, Órdenes, Provoste y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Gahona, García,
Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira,
Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República
que, si lo tiene a bien, presente un proyecto de ley para incorporar entre
las ventas y servicios exentos del Impuesto al Valor Agregado, a las
mercancías peligrosas y químicas que deban salir del área de zona franca
para su transformación o destrucción final (Boletín N° S 2.631-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 98 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Senadores señor Insulza , señoras Carvajal , Gatica , Núñez, Órdenes , Provoste  y Sepúlveda , y
señores Araya, Bianchi , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana, Edwards , Gahona,
García, Huenchumilla, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Pugh, Quintana, Saavedra, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval y
Van Rysselberghe, señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y Rincón, y
señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards,
Espinoza, Galilea, García, Kusanovic, Kuschel, Ossandón, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sanhueza, Velásquez y Walker, con el que solicitan a
Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, adopte
las medidas pertinentes para dotar a la Contraloría General de la
República de los recursos humanos, financieros y tecnológicos suficientes
para fortalecer su capacidad de fiscalización, entre otras medidas que
indican (Boletín N° S 2.635-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval  y Van Rysselberghe , señoras Aravena, Gatica, Núñez, Órdenes y
Rincón, y señores Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, Galilea,
García, Kusanovic , Kuschel , Ossandón , Prohens , Quintana , Saavedra , Sanhueza , Velásquez  y
Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 25 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
Proyectos de Acuerdo de los Honorables Senadores señores Sandoval e
Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
Prieto, Coloma, De Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos,
Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra, Van Rysselberghe,
Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de
la República que, si lo tiene a bien, estudie la presentación de una
iniciativa legal que modifique la ley N° 21.724, en lo relativo a los
mecanismos de incentivo al retiro por motivos de edad, con el objeto de
armonizar sus disposiciones con la Carta Fundamental y los tratados
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 99 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
internacionales sobre personas mayores suscritos y ratificados por Chile
(Boletín N° S 2.634-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señores Sandoval e Insulza, señoras Aravena, Carvajal, Ebensperger, Núñez, Órdenes,
Provoste , Rincón, Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto , Coloma, De
Rementería, Durana, Flores, Huenchumilla, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Quintana, Saavedra,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Sandoval, señoras Aravena, Carvajal,
Núñez, Pascual, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Castro
González, De Urresti, Durana, Edwards, Espinoza, Flores, Gahona, Galilea,
García, Huenchumilla, Insulza, Kusanovic, Lagos, Latorre, Núñez, Prohens,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, analice la
posibilidad de modificar la Ordenanza General de Urbanismo y
Construcciones, con el objeto que no limite o entorpezca la
implementación en edificios de medidas que garanticen la vida y
seguridad de las personas, y apoye la tramitación de mociones
parlamentarias presentadas sobre la materia (Boletín N° S 2.638-12)
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Sandoval , señoras Aravena , Carvajal , Núñez , Pascual , Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Araya, Castro González , De Urresti , Durana, Edwards , Espinoza , Flores,
Gahona ,  Galilea ,  García ,  Huenchumilla ,  Insulza ,  Kusanovic ,  Lagos,  Latorre ,  Núñez,  Prohens ,
Quintana, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura 373. Fecha: martes 15 de julio de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro Prieto,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Edwards, Espinoza, García, Huenchumilla,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 100 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, declare el 6 de agosto de 2025 como el
Día de la Solución Pacífica de los Conflictos Internacionales, en
conmemoración del octogésimo aniversario del bombardeo de las ciudades
japonesas de Hiroshima y Nagasaki (Boletín N° S 2.644-12).
Ver texto proyecto de acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Gatica, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Bianchi, Castro Prieto , Coloma, Cruz-Coke , Durana, Edwards, Espinoza , García, Huenchumilla ,
Keitel, Kusanovic , Kuschel, Lagos, Latorre, Macaya, Moreira, Núñez, Ossandón, Prohens, Pugh,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 22 de julio de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras
Aravena, Carvajal, Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón,
Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya, Castro González, Castro Prieto,
Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Espinoza, Flores, Galilea, García, Huenchumilla, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Lagos, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Quintana, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su
Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a bien, reconozca
la iniciativa denominada ´´Paso Centauro´´ como un proyecto de interés
nacional, y disponga una serie de medidas con el objeto de fortalecer la
integración y la cooperación estratégica entre Chile y Argentina, así como
facilitar el comercio y el desarrollo binacional(Boletín N° S 2.645-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Pugh, señoras Aravena , Carvajal ,
Ebensperger, Gatica, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Edwards , Espinoza , Flores , Galilea , García , Huenchumilla , Keitel , Kusanovic , Kuschel , Lagos,
Macaya ,  Moreira ,  Ossandón ,  Prohens ,  Quintana ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y  Walker.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 101 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre,
señoras Aravena, Campillai, Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual,
Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi, Castro González,
Chahuán, De Rementería, De Urresti, Espinoza, Huenchumilla, Insulza,
Keitel, Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y
Velásquez, con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, presente una iniciativa de ley con el
objeto de establecer un royalty portuario que promueva una relación
equitativa entre la actividad económica generada en los puertos y el
desarrollo de los territorios en que se emplazan, en los términos que
indican (Boletín N° S 2.658-12).
Ver texto proyecto
Proyecto de acuerdo de de los Honorables Senadores señor Latorre, señoras Aravena, Campillai,
Carvajal, Gatica, Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Bianchi,
Castro González , Chahuán, De Rementería , De Urresti , Espinoza, Huenchumilla , Insulza, Keitel,
Kusanovic, Lagos, Núñez, Prohens, Quintana, Saavedra y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
-Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards,
señoras Ebensperger, Gatica, Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya,
Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería, De Urresti, Durana,
Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic,
Kuschel, Macaya, Moreira, Núñez, Prohens, Pugh, Quintana, Saavedra,
Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, disponga la incorporación de las materias que indican, en la Política
Nacional de Inteligencia Artificial, adopte medidas para garantizar el
acceso institucional de funcionarios públicos a herramientas de
inteligencia artificial, y promueva otras acciones relacionadas (Boletín N° S
2.657-12).
Ver texto proyecto
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 102 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Proyecto de acuerdo de los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Ebensperger, Gatica,
Núñez, Rincón y Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Chahuán, Cruz-Coke, De Rementería , De
Urresti, Durana, Espinoza, Gahona, García, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel,
Macaya ,  Moreira ,  Núñez ,  Prohens ,  Pugh ,  Quintana ,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van
Rysselberghe,  Velásquez y  Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor De Urresti, señoras Campillai, Gatica,
Núñez, Órdenes, Pascual, Provoste, Sepúlveda y Vodanovic, y señores
Araya, Castro González, Castro Prieto, Chahuán, De Rementería, Espinoza,
Flores, Gahona, Insulza, Lagos, Latorre, Moreira, Núñez, Prohens,
Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker, por el que
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, adopte las medidas necesarias para evitar que la implementación de
la Circular N° 38 del Servicio de Impuestos Internos, que imparte
instrucciones sobre la obtención de rol único tributario y aviso de inicio de
actividades, afecte el ejercicio de la actividad de pequeños productores y
emprendedores campesinos y su acceso a los beneficios e instrumentos
que indica (Boletín N° S 2.662-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor De Urresti,  señoras Campillai , Gatica , Núñez,  Órdenes ,
Pascual , Provoste,  Sepúlveda  y Vodanovic , y señores Araya, Castro González , Castro Prieto ,
Chahuán , De Rementería,  Espinoza , Flores , Gahona , Insulza , Lagos,  Latorre , Moreira , Núñez,
Prohens, Quintana, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena,
Ebensperger, Núñez, Provoste y Sepúlveda, y señores Castro González,
Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea, García,
Huenchumilla, Insulza, Keitel, Kusanovic, Macaya, Moreira, Núñez,
Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 103 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Velásquez, por el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la
República que, si lo tiene a bien, disponga por medio de las autoridades
correspondientes, el uso del mecanismo de subsidio aéreo establecido en
el artículo 2 de la ley N° 20.378 y del complemento adicional contemplado
en la referida norma, respecto de las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá y Antofagasta, en los términos que señalan (Boletín N° S 2.665-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Durana, señoras Aravena, Ebensperger , Núñez, Provoste y
Sepúlveda, y señores Castro González,  Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Edwards, Flores, Galilea,
García , Huenchumilla , Insulza , Keitel , Kusanovic,  Macaya , Moreira , Núñez, Ossandón , Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Velásquez.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 50 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Edwards, señoras Aravena,
Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Castro Prieto, Chahuán,
Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel,
Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval,
Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, por el que califican al denominado
´´Cartel de los Soles´´ como una Organización Terrorista Internacional, y
solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene a
bien, efectúe una declaración en el mismo sentido, y adopte medidas de
investigación, prevención y cooperación, con los fines que señalan (Boletín
N° S 2.666-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Edwards , señoras Aravena , Ebensperger , Gatica, Núñez y
Rincón, y señores Castro Prieto , Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, Durana, Gahona, Galilea, García,
Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza,
Van Rysselberghe y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 104 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto de Acuerdo de los Honorables Senadores señor Kusanovic,
señoras Aravena, Ebensperger, Gatica, Núñez y Rincón, y señores Bianchi,
Castro González, Castro Prieto, Chahuán, Durana, Edwards, Flores,
Gahona, Galilea, García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón,
Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, adopte medidas destinadas a promover el fomento de la marina
mercante nacional, y analice la presentación de una iniciativa legal que
contemple incentivos en favor del desarrollo de ese sector (Boletín N° S
2.668-12).
Ver texto Moción
Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena, Ebensperger , Gatica, Núñez y Rincón, y señores
Bianchi , Castro González , Castro Prieto , Chahuán , Durana, Edwards , Flores, Gahona, Galilea ,
García, Kast, Keitel, Kuschel, Macaya, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 60 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Órdenes, Provoste, Rincón, Sepúlveda y Vodanovic, y señores Araya,
Bianchi, Castro González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti,
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón,
Pugh, Saavedra, Sandoval, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el
que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo tiene
a bien, considere, durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para el financiamiento de las actividades de la Asociación de
Guías y Scouts de Chile, en los términos que indican (Boletín N° S 2.675-
12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán , señoras Aravena , Núñez, Órdenes , Provoste , Rincón, Sepúlveda  y
Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti ,
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 105 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Durana, Edwards, Gahona, Galilea, Kast, Kusanovic, Moreira, Ossandón, Pugh, Saavedra, Sandoval,
Van Rysselberghe, Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 62 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 15 de octubre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez,
Pascual, Provoste, Rincón y Vodanovic, y señores Araya, Bianchi, Castro
González, Castro Prieto, De Rementería, De Urresti, Durana, Edwards,
Flores, Galilea, Huenchumilla, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira,
Saavedra, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a la
señora Presidenta del Consejo de Monumentos Nacionales que, si lo tiene
a bien, realice las gestiones pertinentes para obtener la declaración de
monumento histórico del Palacio Larraín, ubicado en la ciudad de Santiago
(Boletín N° S 2.677-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señor Chahuán, señoras Aravena, Núñez, Pascual, Provoste , Rincón y Vodanovic , y
señores Araya, Bianchi , Castro González , Castro Prieto , De Rementería , De Urresti , Durana ,
Edwards, Flores, Galilea, Huenchumilla , Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Moreira, Saavedra, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 68 extraordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai,
Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores
Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De
Rementería, De Urresti, Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García,
Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic, Kuschel, Lagos, Macaya, Moreira, Pugh,
Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van Rysselberghe, Velásquez y Walker,
con el que solicitan a Su Excelencia el Presidente de la República que, si lo
tiene a bien, considere durante la tramitación del proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para el año 2026, la incorporación de
recursos para financiar un programa de reconstrucción mamaria post
mastectomía para mujeres, como parte del tratamiento integral del cáncer
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 106 de 122
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de mama en la red pública (Boletín N° S 2.680-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
Senadores señoras Gatica, Aravena, Campillai, Ebensperger, Núñez, Órdenes, Provoste, Rincón y
Sepúlveda, y señores Araya, Bianchi, Castro Prieto, Chahuán, Coloma, Cruz-Coke, De Rementería,
De Urresti , Durana, Edwards, Flores, Gahona, Galilea, García, Insulza, Kast, Keitel, Kusanovic ,
Kuschel ,  Lagos ,  Macaya ,  Moreira,  Pugh,  Saavedra ,  Sandoval ,  Sanhueza ,  Van  Rysselberghe ,
Velásquez y Walker.
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 72 especial, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
De los Honorables Senadores señor Kusanovic, señoras Aravena, Núñez,
Provoste, Rincón y Sepúlveda, y señores Castro Prieto, Chahuán, Cruz-
Coke, De Urresti, Edwards, Flores, Galilea, García, Kuschel, Lagos, Moreira,
Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker, con el que solicitan a Su Excelencia el
Presidente de la República que, si lo tiene a bien, disponga la elaboración
y difusión de un mapa oficial de Chile que refleje la tricontinentalidad de
su territorio y la efectiva proporción del Territorio Antártico Chileno, en los
términos que indican (Boletín N° S 2.683-12).
Ver texto Proyecto de Acuerdo
De los Honorables Senadores señor Kusanovic , señoras Aravena , Núñez, Provoste , Rincón  y
Sepúlveda , y señores Castro Prieto , Chahuán, Cruz-Coke , De Urresti , Edwards, Flores, Galilea,
García, Kuschel, Lagos, Moreira, Ossandón, Prohens, Pugh, Saavedra, Sandoval, Sanhueza, Van
Rysselberghe, Velásquez y Walker
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 107 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Complementario. Nº Boletín: 15975-25.
INFORME COMPLEMENTARIO DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el número 1) del
artículo 5° del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que crea
el Subsistema de Inteligencia Económica y establece otras medidas para la
prevención y alerta de actividades que digan relación con el crimen
organizado. BOLETÍN Nº 15.975-25
Acordado en sesiones celebradas los días 18 y 19 de marzo, todas del año 2025, con la
asistencia de los Honorables Senadores señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De Urresti Longton
(Presidente).
Luego, la Honorable Senadora señora Núñez recordó que el artículo 1°, que define el objeto de la
UAF, establece los verbos “prevenir e impedir”. Desde ese punto de vista, la ley estaría ampliando
el objeto de la UAF. Por lo tanto, si se trata, a través de esta nueva legislación de incrementar las
atribuciones y competencias del Servicio, la definición de crimen organizado podría tener el efecto
contrario.
Adujo que no corresponde que este proyecto defina que ha de entenderse por crimen organizado o
financiamiento del terrorismo. Concordó con lo informado por el profesor Héctor Hernández, en
cuanto a que este ilícito de financiamiento del terrorismo quede consignado mediante una
referencia al artículo 10 de la ley N° 21.732.
Se mostró de acuerdo con lo señalado con el Honorable Senador señor Araya en cuanto a la falta
de control jurisdiccional, y manifestó que es una buena alternativa establecer un límite para la
actuación del Servicio, por ejemplo, cuando existan presunciones fundadas de que se ha cometido
un ilícito.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025. Comisión: comisión de
constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 9119-
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 108 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
18.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO, recaído en el proyecto de ley, en segundo
trámite constitucional, que establece una reforma integral al sistema de
adopción en Chile. BOLETÍN Nº 9.119-18.
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 8 de octubre de
2024,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Rodrigo Galilea Vial (Paulina Núñez Urrutia); 8 de octubre de 2024, con asistencia
de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta Accidental), señoras Luz
Ebensperger Orrego y Paulina Núñez Urrutia, y señor Pedro Araya Guerrero; 12 de noviembre
de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señora Claudia Pascual Grau (Presidenta
Accidental), señora Paulina Núñez Urrutia, y señor Rodrigo Galilea Vial (Luz Ebensperger
Orrego); 17 de diciembre de 2024, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y
Claudia Pascual Grau; 6 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor
Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez
Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 15 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya
Guerrero; 20 de enero de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De
Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia
Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 27 de enero de 2025, con asistencia de los
Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton  (Presidente),  y  señoras  Luz
Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 29 de enero de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras
Luz Ebensperger Orrego, y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya Guerrero y Juan Castro
Prieto (Paulina Núñez Urrutia); 3 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y señoras Luz Ebensperger Orrego,
Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau; 4 de marzo de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), señoras Luz Ebensperger
Orrego y Claudia Pascual Grau, y señor Pedro Araya Guerrero; 10 de marzo de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton (Presidente), y
señoras Luz Ebensperger Orrego, Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y 11 de marzo
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso De Urresti Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y señores Pedro Araya
Guerrero y Manuel José Ossandón Irarrázabal (Paulina Núñez Urrutia).
La Honorable Senadora señora Ebensperger sostuvo que la ley de adopción debe tener como
prioridad el interés superior del niño. Asimismo, hizo presente que deben existir familias de
acogida que no tienen interés en adoptar niños; sin embargo, también deben existir familias de
acogidas que, después de tener el cuidado del menor por 18 meses, crean vínculos afectivos
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 109 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
profundos que, en el interés superior del niño, hagan aconsejable que se les entregue en adopción
el menor. En este marco, opinó que no se debe priorizar los derechos de una familia o matrimonio
a la hora de adoptar.
Luego, preguntó si se debería establecer ciertas causales graves donde no se diera la posibilidad
de revinculación familiar. Asimismo, interrogó por la amplitud de la familia extendida y cuál es el
límite.
Por su parte, la Honorable Senadora señora Núñez Urrutia  expresó que el derecho a vivir en
familia es lo mínimo que debería garantizar el Estado, a un NNA. En nuestro país, agregó, existen
muchas familias que tienen interés en adoptar, pero no lo hacen por lo engorroso que resulta el
procedimiento. En este sentido, preguntó cuánto demora aproximadamente una familia en
adoptar un niño y cuánto se pretende que se demore con esta reforma. Asimismo, consultó en que
etapas del procedimiento es posible ir acortando plazos.
Al momento de contestar las inquietudes surgidas en el seno de la Comisión, la Secretaria de
Estado explicó que existen casos en que no se recomienda la revinculación. En efecto, el artículo
80 decies contempla la situación especial de abandono, que le permite al tribunal, cuando
adquiere la convicción de que los progenitores o quienes detentaban el cuidado personal no han
ejercido sus deberes, puede citar de inmediato a una audiencia especial de egreso.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 110 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Núñez Urrutia indicó que el artículo 287 del Código Orgánico de
Tribunales, propuesto, constituye el nuevo sistema de nombramiento de notarios, conservadores y
archiveros que contempla este proyecto de ley. En este sentido, se mostró partidaria de
considerar a la experiencia como un criterio de selección.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 19 de mayo de 2025. Trámite
Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Mixta.
Nº Boletín: 12092-07.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA encargada de proponer la forma y modo
de resolver las discrepancias producidas entre la Cámara de Diputados y el
Senado, respecto del proyecto de ley que modifica el sistema registral y
notarial en sus aspectos orgánicos y funcionales. BOLETÍN N° 12.092-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 12 de marzo de
2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señor  Alfonso  De  Urresti  Longton
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 111 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
(Presidente), señoras Luz Ebensperger Orrego y Claudia Pascual Grau, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Alejandra Placencia Cabello (Lorena Pizarro Sierra), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Diego Ibáñez Cotroneo (Javiera Morales Alvarado) y Leonardo
Soto Ferrada; 19 de marzo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señor Alfonso
De Urresti Longton (Presidente), señoras Paulina Núñez Urrutia y Claudia Pascual Grau, y
señores Pedro Araya Guerrero y Luciano Cruz-Coke Carvallo (Luz Ebensperger Orrego), y los
Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto, Javiera Morales Alvarado y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 9 de abril de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta),
señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y
Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila
Musante Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila (Javiera
Morales Alvarado) y Leonardo Soto Ferrada; 16 de abril de 2025, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger
Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti
Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Javiera Morales Alvarado,
y señores Jorge Alessandri Vergara y Leonardo Soto Ferrada; 23 de abril de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto
Ferrada; 5 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez
Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila
Flores Oporto, Camila Musante Müller y Alejandra Placencia Cabello (Leonardo Soto Ferrada), y
señores Jorge Alessandri Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada; 7 de
mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia
(Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero y Alfonso De
Urresti Longton, y los Honorables Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante
Müller, y señores Miguel Ángel Calisto Águila, Joaquín Lavín León (Jorge Alessandri Vergara) y
Leonardo Soto Ferrada; 12 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), señora Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro
Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton, y los Honorables
Diputados señoras Camila Flores Oporto y Camila Musante Müller, y señores Jorge Alessandri
Vergara, Miguel Ángel Calisto Águila y Leonardo Soto Ferrada.
La Honorable Senadora señora Núñez Urrutia señaló que una de las ideas matrices de este
proyecto de ley es abrir el sistema a personas externas a él. Sin perjuicio de ello, valoró la
consideración de la experiencia respecto de los oficios que se encuentran en comunas que son
asiento de Corte, las cuales representan alrededor del 51% del universo. Por lo tanto, es
trascendental que el resto de los oficios no tengan barreras a la entrada en su ingreso.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 112 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
La Honorable Senadora señora Núñez recalcó el impacto que puede tener esta reforma, y abogó
por un cambio en la percepción en los establecimientos educacionales acerca de la actividad
deportiva, como una vía para acortar las brechas existentes en la educación, promoción y difusión
de la actividad física y deportiva.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 113 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
A continuación, el Honorable Senador señor Cruz-Coke fue de parecer que, dado que el verbo
rector en la legislación vigente es “estimular”, correspondería mantenerlo respecto a la actividad
física y deportiva.
A su turno, la Honorable Senadora señora Núñez consideró que el verbo rector es “fomentar” el
desarrollo de la educación en todos sus niveles. Sin perjuicio de esto, opinó que puede adaptarse
para ser reemplazado por un sinónimo, pues lo relevante es resguardar el espíritu de esta
discusión.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
La Honorable Senadora señora Núñez propuso que, en el entendido que la regla general es
fomentar el desarrollo de la educación en todos sus niveles, luego debe aludirse al deber de
estimular la investigación científica y tecnológica, la creación artística y la protección e incremento
del patrimonio cultural de la Nación. Y, posteriormente, referirse a la promoción y difusión de la
actividad física y deportiva.
Cabe consignar que la Comisión consideró de toda conveniencia incluir en la norma una alusión a
la promoción y difusión de la actividad recreacional, en tanto cuanto es un factor estrechamente
vinculado al bienestar humano y las prácticas deportivas.
Además, la Comisión tuvo en cuenta que el actual párrafo sexto del numeral 10° del artículo 19 de
la Carta Fundamental, ya establece que: “Corresponderá al Estado, asimismo, fomentar el
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 114 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
desarrollo de la educación en todos sus niveles; estimular la investigación científica y tecnológica,
la creación artística y la protección e incremento del patrimonio cultural de la Nación.”.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 24 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 28 de mayo de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17243-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental para incorporar,
entre las garantías constitucionales, la educación, promoción y difusión de
la actividad física y deportiva. BOLETÍN Nº 17.243-07
ACORDADO
Acordado en sesión celebrada el día 27 de mayo de 2025, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta), y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano
Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton.
Al comenzar la discusión en general de esta iniciativa, hizo uso de la palabra el Honorable Senador
señor Keitel, quien, en su calidad de autor de la Moción, indicó que su finalidad es que el deporte
sea una garantía constitucionalmente reconocida. En tal sentido, explicó que su experiencia
profesional como deportista y como parlamentario le han permitido constatar que el Estado, hasta
ahora, no ha consagrado adecuadamente este derecho.
Enseguida, adujo que aprobar esta reforma es de gran relevancia, principalmente por las
alarmantes cifras sobre la calidad de vida de los chilenos, que dan cuenta de que casi el 86% de la
población es sedentaria; que más del 70% padece de sobrepeso, y que cerca del 9% de los niños
menores de nueve años es obeso. Así, la iniciativa que propone no consiste meramente en una
innovación normativa, toda vez que más de veinticinco países ya contemplan soluciones
legislativas similares, como Portugal, España y Brasil. Este proyecto, entonces, representa una
oportunidad para consagrar esta modificación e incorporar el derecho al deporte como garantía.
La Honorable Senadora señora Núñez recordó que durante el reciente proceso constitucional, el
derecho al deporte fue una de las garantías que concitó un amplio consenso.
El Honorable Senador señor Keitel precisó que la norma que se busca modificar actualmente ya
consagra  como  garantía  la  investigación  científica,  la  creación  artística,  la  investigación
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 115 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
tecnológica y la protección al patrimonio cultural.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
de Comisión. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo constitucional,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios Boletín N° 17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 05 de agosto de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y
Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke y Alfonso De
Urresti Longton. 11 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, y señor Alfonso De Urresti
Longton.
Seguidamente, la Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Núñez, manifestó la
necesidad de prestar especial atención al contenido del proyecto, dado que contempla la exención
de ciertos trámites o la reducción de plazos con el fin de facilitar la ampliación de recintos
penitenciarios. En ese contexto, y en relación con lo señalado por la Asociación Chilena de
Municipalidades, solicitó al Ministro (S) una aclaración respecto de si, efectivamente, estos
proyectos no requieren tramitación ante las Direcciones de Obras Municipales (DOM), lo cual
constituye uno de los puntos centrales del proyecto.
Asimismo, hizo presente al Ejecutivo una preocupación recurrente en este tipo de iniciativas
legislativas: cuando se asignan nuevas atribuciones a los municipios, estas muchas veces no van
acompañadas de los recursos presupuestarios necesarios para su adecuada implementación.
Subrayó que dicha situación se debe evitar, ya que genera una sobrecarga en la gestión local sin
los medios correspondientes para hacerla frente.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 116 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
de Comisión. Nº Boletín: 17312-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo constitucional,
que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y construcción
de nuevos establecimientos penitenciarios Boletín N° 17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 05 de agosto de
2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y
Luz Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke y Alfonso De
Urresti Longton. 11 de agosto de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señoras
Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y Luz Ebensperger Orrego, y señor Alfonso De Urresti
Longton.
A continuación, la señora Presidenta de la Comisión, Honorable Senadora señora Núñez, destacó la
importancia de la iniciativa, dado que su objetivo principal es reducir los plazos para la ampliación
y construcción de nuevos establecimientos penitenciarios.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
La Honorable Senadora señora Núñez Urrutia preguntó si esta normativa sería aplicable para todas
las elecciones.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 117 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Enseguida, comentó que si se está aumentando al doble el plazo exigible para el avecindamiento
se entiende que les es aplicable la normativa relativa al voto obligatorio bajo sanción de multa, a
partir de las elecciones que se celebren desde el año 2026 en adelante.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 53 extraordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17823-07.
INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y
REGLAMENTO, recaído en el proyecto de reforma constitucional, en primer
trámite constitucional, que modifica la Carta Fundamental, en materia de
derecho de sufragio de personas extranjeras. BOLETÍN N° 17.823-07
Acordado en sesiones celebradas en los días y con la asistencia que se señala: 9 de septiembre
de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta)
y señores Pedro Araya Guerrero, Juan Antonio Coloma Correa (Luz Ebensperger Orrego),
Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De Urresti Longton; 10 de septiembre de 2025, con
asistencia de los Honorables Senadores señora Paulina Núñez Urrutia (Presidenta) y señora Luz
Ebensperger Orrego, y señores Pedro Araya Guerrero, Luciano Cruz-Coke Carvallo y Alfonso De
Urresti Longton.
La Honorable Senadora señora Núñez hizo referencia a lo expresado previamente por el senador
De Urresti, y señaló que, en caso de que el Ejecutivo decidiera presentar un proyecto de esta
envergadura fuera del marco de la presente discusión, la Comisión estaría abierta a discutirlo.
Enfatizó la importancia de que las reglas relativas a este asunto quedaran claras. Sin embargo,
advirtió que un debate de tal magnitud implicaba la aparición de otros temas conexos, como lo
planteado por el senador Castro respecto a la participación electoral de los chilenos en el
extranjero, así como las discusiones sostenidas con académicos para clarificar la materia.
Finalmente, aclaró que su voto en contra no respondía a un cálculo electoral ni político, dado que
la indicación en cuestión hacía referencia a procesos electorales futuros, sino a la convicción de
que el debate debía ser más profundo que el que se estaba desarrollando en esos minutos en la
Comisión. Por tanto, manifestó su voto en contra.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 118 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Núñez manifestó su acuerdo con la indicación, en tanto, se
encuentra en línea con los objetivos del proyecto, y resaltó la importancia de mantener coherencia
en la aplicación de los silencios administrativos en la Administración Pública.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Núñez puntualizó que, conforme a la indicación, en el caso de los
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 119 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
nuevos proyectos, la reducción de plazos propuesta es del 25% y no la mitad. Cuestionó la
motivación detrás de este criterio, considerando que el objetivo principal del proyecto es
precisamente acortar los plazos.
Destacó que los nuevos proyectos seguirán sujetos al Sistema de Evaluación Ambiental, y que su
preocupación principal es que este requisito no se omita, incluso en el contexto de la construcción
de cárceles. Concluyó señalando que, en ausencia de otros elementos de fondo, se inclinaría por el
proyecto original, con el objetivo de maximizar la reducción de plazos.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
Para fundamentar su voto en contra, la Honorable Senadora señora Núñez explicó que la ley ya
establece que será el Ministerio de Obras Públicas quien determinará las medidas de mitigación y
compensación aplicables en la zona del establecimiento penitenciario. Señaló que, dentro de esas
medidas, la autoridad puede considerar los impactos económicos, sociales y de seguridad pública,
que es precisamente lo que la indicación de la Senadora Pascual busca establecer de manera
expresa.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 120 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Núñez señaló que comparte lo planteado por la Honorable
Senadora señora Ebensperger y y explicó que, si bien el proyecto busca reducir plazos, uno de
ellos, relacionado con la Contraloría General, se sabe de antemano que no se cumple. Indicó que,
a diferencia de otros procedimientos donde existen sanciones o mecanismos como el silencio
administrativo, en este caso no ocurre lo mismo.
En ese sentido, solicitó que el Ejecutivo, considerando el alto interés que ha manifestado en esta
iniciativa, evalúe la posibilidad de que dichos actos queden exentos del trámite de toma de razón.
Propuso, además, que esta materia se pueda incorporar en un artículo final, a propósito de los
decretos que emanen del Ejecutivo en el marco de este proyecto.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025. Comisión:
comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 17312-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO recaído en el proyecto de ley, en segundo
constitucional, que exime de trámites y reduce plazos para la ampliación y
construcción de nuevos establecimientos penitenciarios. Boletín N°
17.312-07
Acordado en sesiones celebradas los días y con la asistencia que se señala: 16 de septiembre
de  2025,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señoras  Paulina  Núñez  Urrutia
(Presidente), Luz Ebensperger Orrego y señores Luciano Cruz Coke y Alfonso De Urresti
Longton y, 30 de septiembre de 2025, con asistencia de los Honorables Senadores señora Luz
Ebensperger Orrego (Presidenta Accidental) y señores Pedro Araya Guerrero y Rafael Prohens
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 121 de 122
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Espinosa (Paulina Núñez Orrego).
La Honorable Senadora señora Núñez afirmó que, a su juicio, la indicación en discusión no aporta
ni aclara, sino que, por el contrario, limita y establece restricciones innecesarias. Explicó que la
expresión “estime imprescindible” podría dar lugar a interpretaciones arbitrarias; por ejemplo, que
en determinada región se alegue que no resulta imprescindible contar con una cárcel o realizar
modificaciones a la infraestructura existente.
En esa línea, recalcó que su planteamiento se sustenta en los antecedentes y fundamentos
expresados en el propio mensaje del proyecto, los cuales se orientan a la seguridad nacional, la
seguridad pública interior y, en definitiva, a la efectiva protección de la sociedad frente al delito,
considerando además la situación de hacinamiento que actualmente se vive en los recintos
penitenciarios.
Concluyó que la indicación en análisis, en lugar de facilitar la ampliación y construcción de nuevas
cárceles, terminaría restringiendo los mecanismos que establece este proyecto.
Labor Parlamentaria de Paulina Núñez Urrutia Página 122 de 122
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 13-03-2026
Integración
Diario de sesión: Senado. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373. Legislatura:
Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de abril de 2025.
CUENTA
De la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, por la que informa que, en
sesión celebrada el día 7 de abril pasado, ha elegido como Presidenta , por la unanimidad de sus
miembros presentes, a la Honorable Senadora señora Núñez
.